古文观止

卷一‧郑伯克段于鄢　　左传‧隐公元年　

初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段。庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶
之。爱共叔段，欲立之。亟请于武公，公弗许。

及庄公即位，为之请制。公曰：「制，岩邑也。虢叔死焉，它邑唯命。」请京，使居之
，谓之京城大叔。

祭仲曰：「都城过百雉，国之害也。先王之制，大都，不过参国之一；中，五之一；小
，九之一。今京不度，非制也，君将不堪。」公曰：「姜氏欲之，焉辟害？」对曰：「
姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓。蔓，难图也。蔓草犹不可除，况君之宠弟乎
？」公曰：「多行不义必自毙，子姑待之。」

既而大叔命西鄙、北鄙贰于己。公子吕曰：「国不堪贰。君将若之何？欲与大叔，臣请
事之。若弗与，则请除之，无生民心。」公曰：「无庸，将自及。」大叔又收贰以为己
邑，至于廪延。子封曰：「可矣！厚将得众。」公曰：「不义不暱，厚将崩。」

大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑；夫人将启之。公闻其期曰：「可矣。」命子封帅
车二百乘以伐京，京叛大叔段。段入于鄢，公伐诸鄢。五月辛丑，大叔出奔共。

书曰：「郑伯克段于鄢。」段不弟，故不言弟。如二君，故曰克。称郑伯，讥失教也，
谓之郑志。不言出奔，难之也。

遂寘姜氏于城颍，而誓之曰：「不及黄泉，无相见也。」既而悔之。

颍考叔为颍谷封人，闻之。有献于公，公赐之食，食舍肉，公问之。对曰：「小人有母
，皆尝小人之食矣。未尝君之羹，请以遗之。」公曰：「尔有母遗，繄我独无。」颍考
叔曰：「敢问何谓也？」公语之故，且告之悔。对曰：「君何患焉？若阙地及泉，隧而
相见，其谁曰不然？」公从之。

公入而赋：「大隧之中，其乐也融融。」姜出而赋：「大隧之外，其乐也泄泄。」遂为
母子如初。

君子曰：「颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公。诗曰：『孝子不匮，永锡尔类。』其
是之谓乎！」

卷一‧周郑交质　　左传‧隐公三年

郑武公、庄公为平王卿士，王贰于虢，郑伯怨王。王曰：「无之。」故周郑交质。王子
狐为质于郑，郑公子忽为质于周。

王崩，周人将畀虢公政。四月，郑祭足帅师取温之麦；秋，又取成周之禾。周郑交恶。

君子曰：「信不由中，质无益也。明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之？苟有明
信，涧溪沼沚之毛，苹蘩蕰藻之菜，筐筥锜釜之器，潢污行潦之水，可荐于鬼神，可羞
于王公。而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质？风有采蘩、采苹，雅有行苇、泂
酌，昭忠信也。」

卷一‧石碏谏宠州吁　　左传‧隐公三年

卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜。美而无子，卫人所为赋《硕人》也。又娶于陈，
曰厉妫，生孝伯，早死。其娣戴妫，生桓公，庄姜以为己子。

公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之。

石碏谏曰；「臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪。骄奢淫佚，所自邪也。四者之来，宠
禄过也。将立州吁，乃定之矣；若犹未也，阶之为祸。夫宠而不骄，骄而能降，降而不
憾，憾而能眕者，鲜矣。且夫贱妨贵，少陵长，远间亲，新间旧，小加大，淫破义，所
谓六逆也。君义，臣行，父慈，子孝，兄爱，弟敬，所谓六顺也。去顺效逆，所以速祸
也。君人者，将祸是务去，而速之，无乃不可乎。」弗听。

其子厚与州吁游，禁之，不可。桓公立，乃老。

卷一‧臧僖伯谏观鱼　　左传‧隐公五年

春，公将如棠观鱼者。臧僖伯谏曰：「凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不
举焉。君将纳民于轨、物者也，故讲事以度轨量谓之轨，取材以章物采谓之物。不轨不
物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也。故春搜、夏苗、秋狝、冬狩，皆于农隙以讲事也
。三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实、昭文章、明贵贱、辨等列、顺少长、
习威仪也。鸟兽之肉，不登于俎；皮革齿牙、骨角毛羽，不登于器，则公不射，古之制
也。若夫山林川泽之实，器用之资，皂隶之事，官司之守，非君所及也。」

公曰：「吾将略地焉。」遂往。陈鱼而观之，僖伯称疾不从。

书曰：「公矢鱼于棠。」非礼也，且言远地也。

卷一‧郑庄公戒饬守臣　　左传‧隐公十一年

秋，七月，公会齐侯、郑伯伐许。庚辰，傅于许。颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，子都
自下射之，颠。瑕叔盈又以蝥弧登，周麾而呼曰：「君登矣！」郑师毕登。壬午，遂入
许。许庄公奔卫。齐侯以许让公。公曰：「君谓许不共，故从君讨之。许既伏其罪矣，
虽君有命，寡人弗敢与闻。」乃与郑人。

郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏。曰：「天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于
我寡人。寡人唯是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能和协，而使
糊其口于四方，其况能久有许乎？吾子其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也佐吾子。若
寡人得没于地，天其以礼悔祸于许，无宁兹许公复奉其社稷。唯我郑国之有请谒焉，如
旧昏媾，其能降以相从也。无滋他族实逼处此，以与我郑国争此土也。吾子孙其覆亡之
不暇，而况能禋祀许乎？寡人之使吾子处此，不唯许国之为，亦聊以固吾圄也。」

乃使公孙获处许西偏，曰：「凡而器用财贿，无寘于许。我死，乃亟去之。吾先君新邑
于此，王室而既卑矣，周之子孙日失其序。夫许，大岳之胤也。天而既厌周德矣，吾其
能与许争乎？」

君子谓郑庄公于是乎有礼。礼，经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也。许无刑而伐之
，服而舍之，度德而处之，量力而行之，相时而动，无累后人，可谓知礼矣。

卷一‧臧哀伯谏纳郜鼎　　左传‧桓公二年

夏，四月，取郜大鼎于宋。戊申，纳于大庙。非礼也。

臧哀伯谏曰：「君人者，将昭德塞违，以临照百官，犹惧或失之，故昭令德以示子孙。

是以清庙茅屋，大路越席，大羹不致，粢食不凿，昭其俭也。衮冕黻珽，带裳幅舄，衡
𬘘纮𫄧，昭其度也。藻率鞞琫，鞶厉游缨，昭其数也。火龙黼黻，昭其文也。五色比象
，昭其物也。钖鸾和铃，昭其声也。三辰旗旗，昭其明也。夫德，俭而有度，登降有数
，文物以纪之，声明以发之，以临照百官。百官于是乎戒惧，而不敢易纪律。今灭德立
违，而寘其赂器于大庙，以明示百官。百官象之，其又何诛焉？国家之败由官邪也。官
之失德，宠赂章也。郜鼎在庙，章孰甚焉？武王克商，迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，
而况将昭违乱之赂器于大庙，其若之何？」公不听。

周内史闻之曰：「臧孙达其有后于鲁乎！君违，不忘谏之以德。」

卷一‧季梁谏追楚师　　左传‧桓公六年

楚武王侵随，使䓕章求成焉，军于瑕以待之。随人使少师董成。

斗伯比言于楚子曰：「吾不得志于汉东也，我则使然。我张吾三军，而被吾甲兵，以武
临之，彼则惧而协以谋我，故难间也。汉东之国，随为大。随张，必弃小国。小国离，
楚之利也。少师侈，请羸师以张之。」熊率且比曰：「季梁在，何益？」斗伯比曰：「
以为后图，少师得其君。」王毁军而纳少师。

少师归，请追楚师。随侯将许之。季梁止之，曰：「天方授楚，楚之羸，其诱我也！君
何急焉？臣闻小之能敌大也，小道大淫。所谓道，忠于民而信于神也。上思利民，忠也
；祝史正辞，信也。今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也。」

公曰：「吾牲牷肥腯，粢盛丰备，何则不信？」对曰：「夫民，神之主也。是以圣王先
成民，而后致力于神。故奉牲以告曰『博硕肥腯』，谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃
滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也。奉盛以告曰『絜粢丰盛』，谓其三时不害而
民和年丰也。奉酒醴以告曰『嘉栗旨酒』，谓其上下皆有嘉德而无违心也。所谓馨香，
无谗慝也。故务其三时，修其五教，亲其九族，以致其禋祀，于是乎民和而神降之福，
故动则有成。今民各有心，而鬼神乏主，君虽独丰，其何福之有？君姑修政而亲兄弟之
国，庶免于难。」

随侯惧而修政，楚不敢伐。

卷一‧曹刿论战　　左传‧庄公十年

春，齐师伐我，公将战。曹刿请见。其乡人曰：「肉食者谋之，又何间焉？」刿曰：「
肉食者鄙，未能远谋。」乃入见。

问何以战？公曰：「衣食所安，弗敢专也，必以分人。」对曰：「小惠未偏，民弗从也
。」公曰：「牺牲玉帛，弗敢加也，必以信。」对曰：「小信未孚，神弗福也。」公曰
：「小大之狱，虽不能察，必以情。」对曰：「忠之属也，可以一战。战，则请从。」

公与之乘，战于长勺。公将鼓之。刿曰：「未可。」齐人三鼓，刿曰：「可矣！」齐师
败绩。公将驰之，刿曰：「未可。」下视其辙，登轼而望之，曰：「可矣！」遂逐齐师
。

既克，公问其故，对曰：「夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故
克之。夫大国，难测也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。」

卷一‧齐桓公伐楚盟屈完　　左传‧僖公四年

四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚。

楚子使与师言曰：「君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。不虞君之涉吾地也
，何故？」管仲对曰：「昔召康公命我先君太公曰：『五侯九伯，女实征之，以夹辅周
室。』赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。尔贡苞茅不入，

王祭不供，无以缩酒，寡人是征。昭王南征而不复，寡人是问。」对曰：「贡之不入，
寡君之罪也，敢不供给？昭王之不复，君其问诸水滨！」

师进，次于陉。夏，楚子使屈完如师。师退，次于召陵。

齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之。齐侯曰：「岂不榖是为？先君之好是继，与不榖同
好如何？」对曰：「君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也。」齐侯曰：「以
此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？」对曰：「君若以德绥诸侯，谁敢不服？君
若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之。」
屈完及诸侯盟。

卷一‧宫之奇谏假道　　左传‧僖公五年

晋侯复假道于虞以伐虢，宫之奇谏曰：「虢，虞之表也；虢亡，虞必从之。晋不可启，
寇不可玩，一之谓甚，其可再乎？谚所谓『辅车相依，唇亡齿寒』者，其虞虢之谓也。
」

公曰：「晋，吾宗也，岂害我哉？」对曰：「大伯、虞仲，大王之昭也。大伯不从，是
以不嗣。虢仲、虢叔，王季之穆也。为文王卿士，勋在王室，藏于盟府。将虢是灭，何
爱于虞？且虞能亲于桓、庄乎？其爱之也，桓、庄之族何罪？而以为戮，不唯偪乎？亲
以宠偪，犹尚害之，况以国乎？」

公曰：「吾享祀丰絜，神必据我。」对曰：「臣闻之，鬼神非人实亲，惟德是依。故《
周书》曰：『皇天无亲，惟德是辅。』又曰：『黍稷非馨，明德惟馨。』又曰：『民不
易物，惟德繄物。』如是，则非德民不和、神不享矣。神所冯依，将在德矣。若晋取虞
，而明德以荐馨香，神其吐之乎？」

弗听，许晋使。宫之奇以其族行，曰：「虞不腊矣！在此行也，晋不更举矣。」
冬，晋灭虢。师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公。

卷一‧齐桓下拜受胙　　左传‧僖公九年

夏，会于葵丘，寻盟，且修好，礼也。

王使宰孔赐其侯胙，曰：「天子有事于文、武，使孔赐伯舅胙。」齐侯将下拜。孔曰：
「且有后命。天子使孔曰：『以伯舅耋老，加劳，赐一级，无下拜。』」对曰：「天威
不违颜咫尺，小白余敢贪天子之命，无下拜？恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜？」

卷一‧阴饴甥对秦伯　　左传‧僖公十五年

十月，晋阴饴甥会秦伯，盟于王城。

秦伯曰：「晋国和乎？」对曰：「不和。小人耻失其君而悼丧其亲，不惮征缮以立圉也
，曰：『必报雠，宁事戎狄。』君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，曰：『必报
德，有死无二。』以此不和。」

秦伯曰：「国谓君何？」对曰：「小人戚，谓之不免；君子恕，以为必归。小人曰：『
我毒秦，秦岂归君？』君子曰：『我知罪矣，秦必归君。贰而执之，服而舍之，德莫厚
焉，刑莫威焉。服者怀德，贰者畏刑。此一役也，秦可以霸。纳而不定，废而不立，以
德为怨，秦不其然。』」

秦伯曰：「是吾心也。」改馆晋侯，馈七牢焉。

卷一‧子鱼论战　　左传‧僖公二十二年

楚人伐宋以救郑，宋公将战，大司马固谏曰：「天之弃商久矣！君将兴之，弗可赦也已
。」弗听。

冬十一月，己巳朔，宋公及楚人战于泓。宋人既成列，楚人未既济。司马曰：「彼众我
寡，及其未既济也，请击之。」公曰：「不可。」既济而未成列，又以告。公曰：「未
可。」既陈而后击之，宋师败绩。公伤股，门官歼焉。

国人皆咎公。公曰：「君子不重伤，不禽二毛。古之为军也，不以阻隘也。寡人虽亡国
之余，不鼓不成列。」子鱼曰：「君未知战。勍敌之人，隘而不列，天赞我也。阻而鼓
之，不亦可乎？犹有惧焉。且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耇，获则取之，何有于二毛
？明耻教战，求杀敌也。伤未及死，如何勿重？若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如
服焉。三军以利用也，金鼓以声气也。利而用之，阻隘可也；声盛致志，鼓儳可也。」

卷一‧寺人披见文公　　左传‧僖公二十四年

吕、郤畏偪，将焚公宫而弑晋侯。

寺人披请见。公使让之，且辞焉，曰：「蒲城之役，君命一宿，女即至。其后余从狄君
以田渭滨，女为惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至。虽有君命，何其速也？夫袪犹在
，女其行乎！」

对曰：「臣谓君之入也，其知之矣。若犹未也，又将及难。君命无二，古之制也。除君
之恶，唯力是视。蒲人、狄人，余何有焉？今君即位，其无蒲、狄乎？齐桓公置射钩而
使管仲相，君若易之，何辱命焉？行者甚众，岂唯刑臣？」

公见之，以难告。三月，晋侯潜会秦伯于王城。己丑晦，公宫火。瑕甥、郤芮不获公。
乃如河上，秦伯诱而杀之。

卷一‧介之推不言禄　　左传‧僖公二十四年

晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及。

推曰：「献公之子九人，唯君在矣。惠、怀无亲，外内弃之。天未绝晋，必将有主。主
晋祀者，非君而谁？天实置之，而二三子以为己力，不亦诬乎？窃人之财，犹谓之盗，
况贪天之功以为己力乎？下义其罪，上赏其奸，上下相蒙，难与处矣。」

其母曰：「盍亦求之？以死，谁怼？」对曰：「尤而效之，罪又甚焉！且出怨言，不食
其食。」其母曰：「亦使知之，若何？」对曰：「言，身之文也。身将隐，焉用文之？
是求显也。」其母曰：「能如是乎？与女偕隐。」遂隐而死。

晋侯求之不获，以绵上为之田。曰：「以志吾过，且旌善人。」

卷一‧展喜犒师　　左传‧僖公二十六年

夏，齐孝公伐我北鄙，卫人伐齐，洮之盟故也。公使展喜犒师，使受命于展禽。

齐侯未入竟，展喜从之，曰：「寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事。」齐
侯曰：「鲁人恐乎？」对曰：「小人恐矣，君子则否。」齐侯曰：「室如县罄，野无青
草，何恃而不恐？」对曰：「恃先王之命。昔周公、大公股肱周室，夹辅成王。成王劳
之，而赐之盟，曰：『世世子孙无相害也。』载在盟府，大师职之。桓公是以纠合诸侯
，而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也。及君即位，诸侯之望曰：『其率桓
之功。』我敝邑用不敢保聚，曰：『岂其嗣世九年，而弃命废职？其若先君何？君必不
然。』恃此以不恐。」
齐侯乃还。

卷一‧烛之武退秦师　　左传‧僖公三十年

晋侯、泰伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也。晋军函陵，秦军泛南。

佚之狐言于郑伯曰：「国危矣！若使烛之武见秦君，师必退。」公从之。辞曰：「臣之
壮也，犹不如人；今老矣，无能为也已。」公曰：「吾不能早用子，今急而求子，是寡
人之过也。然郑亡，子亦有不利焉。」许之。

夜，缒而出。见秦伯曰：「秦、晋围郑，郑既知亡矣。若亡郑而有益于君，敢以烦执事
。越国以鄙远，君知其难也。焉用亡郑以陪邻？邻之厚，君之薄也。若舍郑以为东道主
，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。且君尝为晋君赐矣，许君焦、瑕，朝济而夕设
版焉，君之所知也。夫晋，何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之
？阙秦以利晋，唯君图之。」

秦伯说，与郑人盟。使杞子、逢孙、杨孙戍之，乃还。

子犯请击之，公曰：「不可，微夫人力不及此。因人之力而敝之，不仁；失其所与，不
知；以乱易整，不武。吾其还也。」亦去之。

卷一‧蹇叔哭师　　左传‧僖公三十二年

冬，晋文公卒。庚辰，将殡于曲沃。出绛，柩有声如牛。卜偃使大夫拜，曰：「君命大
事：将有西师过轶我，击之，必大捷焉。」

杞子自郑使告于秦曰：「郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。」

穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：「劳师以袭远，非所闻也。师劳力竭，远主备之，无乃不可乎
？师之所为，郑必知之；勤而无所，必有悖心。且行千里，其谁不知？」

公辞焉。召孟明、西乞、白乙，使出师于东门之外。蹇叔哭之曰：「孟子，吾见师之出
，而不见其入也。」公使谓之曰：「尔何知？中寿，尔墓之木拱矣！」

蹇叔之子与师，哭而送之，曰：「晋人御师必于殽，殽有二陵焉。其南陵，夏后皋之墓
也；其北陵，文王之所辟风雨也。必死是间，余收尔骨焉。」

秦师遂东。

卷二‧郑子家告赵宣子　　左传‧文公十七年　

晋侯搜于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也。公不与会，齐难故也。书曰「诸侯」，无功
也。于是晋侯不见郑伯，以为贰于楚也。

郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子，曰：「寡君即位三年，召蔡侯而与之事君。九月
，蔡侯入于敝邑以行。敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕。十一月，克减侯宣
多，而随蔡侯以朝于执事。十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，以请陈侯于楚而朝诸君。

十四年七月，寡君又朝，以蒇陈事。十五年五月，陈侯自敝邑往朝于君。往年正月，烛
之武往，朝夷也。八月，寡君又往朝。以陈、蔡之密迩于楚，而不敢贰焉，则敝邑之故
也。虽敝邑之事君，何以不免？在位之中，一朝于襄，而再见于君。夷与孤之二三臣，
相及于绛。虽我小国，则蔑以过之矣。今大国曰：『尔未逞吾志。』敝邑有亡，无以加
焉。古人有言曰：『畏首畏尾，身其余几？』又曰：『鹿死不择音。』小国之事大国也
：德，则其人也；不德，则其鹿也。铤而走险，急何能择？命之罔极，亦知亡矣。将悉
敝赋以待于鯈，唯执事命之。文公二年六月壬申，朝于齐。四年二月壬戌，为齐侵蔡，
亦获成于楚。居大国之间，而从于强令，岂其罪也？大国若弗图，无所逃命。」
晋巩朔行成于郑，赵穿、公婿池为质焉。

卷二‧王孙满对楚子　　左传‧宣公三年　

楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆。

定王使王孙满劳楚子。楚子问鼎之大小、轻重焉。对曰：「在德不在鼎。昔夏之方有德
也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神、奸。故民入川泽山林
，不逢不若。螭魅罔两，莫能逢之。用能协于上下，以承天休。桀有昏德，鼎迁于商，
载祀六百。商纣暴虐，鼎迁于周。德之休明，虽小，重也；其奸回昏乱，虽大，轻也。

天祚明德，有所厎止。成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。周德虽衰，
天命未改。鼎之轻重，未可问也。」

卷二‧齐国佐１不辱命　　左传‧成公二年　

晋师从２齐师，入自丘舆，击马陉。齐侯使宾媚人赂以纪甗、玉磬与地。「不可，则听
客３之所为。」

宾媚人致赂，晋人不可，曰：「必以萧同叔子４为质，而使齐之封内尽东其亩５。」

对曰：「萧同叔子非他，寡君之母也。若以匹敌６，则亦晋君之母也。吾子７布大命于
诸侯，而曰必质其母以为信，其若王命何？且是以不孝令也。诗曰：『孝子不匮，永锡
尔类。８』若以不孝令于诸侯，其无乃非德类９也乎？先王疆理天下１０，物土之宜而
布其利１１。故诗曰：『我疆我理，南东其亩。』今吾子疆理诸侯，而曰『尽东其亩』
而已！唯吾子戎车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？反先王则不义，何以为盟
主？其晋实有阙１２。四王１３之王１４也，树德而济１５同欲１６焉；五伯１７之霸
１８也，勤而抚之，以役１９王命。今吾子求合诸侯，以逞无疆２０之欲。诗曰：『布
政优优２１，百禄是遒２２。』子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉？不然，寡君之命使
臣，则有辞矣！曰：『子以君师辱于敝邑，不腆２３敝赋，以犒从者。畏君之震２４，
师徒桡２５败。吾子惠徼２６齐国之福，不泯２７其社稷，使继旧好，唯是先君之敝器
、土地不敢爱。子又不许，请收合余烬２８，背城借一２９。敝邑之幸，亦云从也；况
其不幸，敢不唯命是听！』」

卷二‧楚归晋知䓨　　左传‧成公三年　

晋人归楚公子谷臣与连尹襄老之尸于楚，以求知䓨。于是荀首佐中军矣，故楚人许之。
王送知䓨，曰：「子其怨我乎？」对曰：「二国治戎，臣不才，不胜其任，以为俘馘。
执事不以衅鼓，使归即戮，君之惠也。臣实不才，又谁敢怨？」

王曰：「然则德我乎？」对曰：「二国图其社稷而求纾其民，各惩其忿以相宥也，两释
累囚，以成其好。二国有好，臣不与及，其谁敢德？」

王曰：「子归，何以报我？」对曰：「臣不任受怨，君亦不任受德，无怨无德，不知所
报。」

王曰：「虽然，必告不谷。」对曰：「以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死
且不朽。若从君之惠而免之，以赐君之外臣首；首其请于寡君，而以戮于宗，亦死且不
朽。若不获命，而使嗣宗职，次及于事，而帅偏师以修封疆。虽遇执事，其弗敢违。其
竭力致死，无有二心，以尽臣礼。所以报也！」

王曰：「晋未可与争。」重为之礼而归之。

卷二‧吕相绝秦　　左传‧成公十三年　

夏，四月戊午，晋侯使吕相绝秦，曰：「昔逮我献公及穆公相好，戮力同心，申之以盟
誓，重之以昏姻。天祸晋国，文公如齐，惠公如秦。无禄，献公即世。穆公不忘旧德，
俾我惠公，用能奉祀于于晋；又不能成大勋，而为韩之师。亦悔于厥心，用集我文公，
是穆之成也。

文公躬擐甲胄，跋履山川，逾越险阻，征东之诸侯，虞、夏、商、周之胤，而朝诸秦，
则亦既报旧德矣。郑人怒君之疆埸，我文公帅诸侯及秦围郑。秦大夫不询于我寡君，擅
及郑盟，诸侯疾之，将致命于秦。文公恐惧，绥靖诸侯，秦师克还无害，则是我有大造
于西也。

无禄，文公即世，穆为不吊，蔑死我君，寡我襄公，迭我殽地，奸绝我好，伐我保城，
殄灭我费滑，散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家。我襄公未忘君之旧勋，而惧社稷
之陨，是以有殽之师。犹愿赦罪于穆公，穆公弗听，而即楚谋我。天诱其衷，成王陨命
，穆公是以不克逞志于我。

穆、襄即世，康、灵即位。康公，我之自出，又欲阙翦我公室，倾覆我社稷，帅我蝥贼
，以来荡摇我边疆，我是以有令狐之役。康犹不悛，入我河曲，伐我涑川，俘我王官，
翦我羁马，我是以有河曲之战。东道之不通，则是康公绝我好也。

及君之嗣也，我君景公引领西望，曰：『庶抚我乎！』君亦不惠称盟，利吾有狄难，入
我河县，焚我箕、郜，芟夷我农功，虔刘我边陲，我是以有辅氏之聚。君亦悔祸之延，
而欲徼福于先君献、穆，使伯车来命我景公。曰：『吾与女同好弃恶，复修旧德，以追
念前勋。』言誓未就，景公即世，我寡君是以有令狐之会。君又不祥，背弃盟誓。白狄
及君同州，君之仇雠，而我之昏姻也。君来赐命曰：『吾与女伐狄。』寡君不敢顾昏姻
，畏君之威，而受命于吏。君有二心于狄，曰：『晋将伐女。』狄应且憎，是用告我。

楚人恶君之二三其德也，亦来告我曰：『秦背令狐之盟，而来求盟于我：「昭告昊天上
帝、秦三公、楚三王，曰：『余虽与晋出入，余唯利是视。』」不谷恶其无成德，是用
宣之，以惩不壹。』诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，暱就寡人。

寡人帅以听命，唯好是求，君若惠顾诸侯，矜哀寡人而赐之盟，则寡人之愿也。其承宁
诸侯以退，岂敢徼乱？君若不施大惠，寡人不佞，其不能以诸侯退矣！敢尽布之执事，
俾执事实图利之。」

卷二‧驹支不屈于晋　　左传‧襄公十四年　

十四年，春，吴告败于晋。会于向，为吴谋楚故也。范宣子数吴之不德也，以退吴人。
执莒公子务娄，以其通楚使也。

将执戎子驹支，范宣子亲数诸朝，曰：「来，姜戎氏。昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州，乃
祖吾离被苫盖，蒙荆棘以来归我先君。我先君惠公有不腆之田，与女剖分而食之。今诸
侯之事我寡君，不如昔者，盖言语漏泄，则职女之由。诘朝之事，尔无与焉。与，将执
女。」

对曰：「昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎。惠公蠲其大德，谓我诸戎，是四岳之
裔胄也，毋是翦弃。赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嗥。我诸戎除翦其荆棘，驱其狐
狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至于今不贰。昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟而舍戍
焉，于是乎有殽之师。晋御其上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎实然。譬如捕鹿，晋人
角之，诸戎掎之，与晋踣之。戎何以不免？自是以来，晋之百役，与我诸戎，相继于时
，以从执政，犹殽志也。岂敢离逷？今官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯，而罪我诸
戎。我诸戎饮食衣服不与华同，贽币不通，言语不达，何恶之能为？不与于会，亦无瞢
焉！」赋《青蝇》而退。

宣子辞焉，使即事于会，成恺悌也。

卷二‧祁奚请免叔向　　左传‧襄公二十一年　

栾盈出奔楚，宣子杀羊舌虎，囚叔向。

人谓叔向曰：「子离于罪，其为不知乎？」叔向曰：「与其死亡若何？诗曰：『优哉游
哉，聊以卒岁。』知也！」

乐王鲋见叔向曰：「吾为子请。」叔向弗应。出，不拜。其人皆咎叔向。叔向曰：「必
祁大夫。」室老闻之曰：「乐王鲋言于君，无不行，求赦吾子，吾子不许。祁大夫所不
能也，而曰必由之，何也？」叔向曰：「乐王鲋，从君者也，何能行？祁大夫外举不弃
雠，内举不失亲，其独遗我乎？诗曰：『有觉德行，四国顺之。』夫子觉者也。」

晋侯问叔向之罪于乐王鲋。对曰：「不弃其亲，其有焉。」于是祁奚老矣，闻之，乘驲
而见宣子，曰：「诗曰：『惠我无疆，子孙保之。』书曰：『圣有谟勋，明征定保。』
夫谋而鲜过、惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者。今壹不
免其身，以弃社稷，不亦惑乎？鲧殛而禹兴；伊尹放大甲而相之，卒无怨色；管蔡为戮
，周公右王，若之何其以虎也弃社稷？子为善，谁敢不勉？多杀何为？」

宣子说，与之乘，以言诸公而免之。不见叔向而归，叔向亦不告免焉而朝。

卷二‧子产告范宣子轻币　　左传‧襄公二十四年　

范宣子为政，诸侯之币重，郑人病之。

二月，郑伯如晋。子产寓书于子西，以告宣子，曰：「子为晋国，四邻诸侯不闻令德而
闻重币，侨也惑之。侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难。夫诸侯之贿聚于
公室，则诸侯贰。若吾子赖之，则晋国贰。诸侯贰则晋国坏，晋国贰则子之家坏。何没
没也？将焉用贿？夫令名，德之舆也。德，国家之基也。有基无坏，无亦是务乎！有德
则乐，乐则能久。诗云：『乐只君子，邦家之基。』有令德也夫！『上帝临女，无贰尔
心。』有令名也夫！恕思以明德，则令名载而行之，是以远至迩安。毋宁使人谓子，子
实生我，而谓子浚我以生乎？象有齿以焚其身，贿也。」

宣子说，乃轻币。

卷二‧晏子不死君难　　左传‧襄公二十五年　

崔武子见棠姜而美之，遂取之。庄公通焉，崔子弑之。

晏子立于崔氏之门外，其人曰：「死乎？」曰：「独吾君也乎哉，吾死也？」曰：「行
乎？」曰：「吾罪也乎哉，吾亡也？」曰：「归乎？」曰：「君死，安归？君民者，岂
以陵民？社稷是主。臣君者，岂为其口实？社稷是养。故君为社稷死则死之；为社稷亡
则亡之。若为己死而为己亡，非其私暱，谁敢任之？且人有君而弑之，吾焉得死之？而
焉得亡之？将庸何归？」

门启而入，枕尸股而哭。兴，三踊而出。人谓崔子必杀之，崔子曰：「民之望也，舍之
，得民。」

卷二‧季札观周乐　　左传‧襄公二十九年　

吴公子札来聘，请观于周乐。

使工为之歌周南、召南，曰：「美哉！始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣。」

为之歌邶、鄘、卫。曰：「美哉！渊乎！忧而不困者也。吾闻卫康叔、武公之德如是，
是其卫风乎？」

为之歌王。曰：「美哉！思而不惧。其周之东乎？」

为之歌郑。曰：「美哉！其细已甚，民弗堪也。是其先亡乎！」

为之歌齐。曰：「美哉！泱泱乎！大风也哉！表东海者，其大公乎！国未可量也！」

为之歌豳。曰：「美哉！荡乎！乐而不淫，其周公之东乎！」

为之歌秦。曰：「此之谓夏声。夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎！」

为之歌魏。曰：「美哉！沨沨乎！大而婉，险而易行。以德辅此，则明主也。」

为之歌唐。曰：「思深哉！其有陶唐氏之遗民乎！不然，何忧之远也？非令德之后，谁
能若是？」

为之歌陈。曰：「国无主，其能久乎？」

自郐以下，无讥焉。

为之歌小雅。曰：「美哉！思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎？犹有先王之遗民焉！
」

为之歌大雅。曰：「广哉！熙熙乎！曲而有直体，其文王之德乎！」
为之歌颂。曰：「至矣哉！直而不倨，曲而不屈；迩而不偪，远而不携；迁而不淫，复
而不厌；哀而不愁，乐而不荒；用而不匮，广而不宣；施而不费，取而不贪；处而不底
，行而不流。五声和，八风平，节有度，守有序。盛德之所同也！」

见舞象箾、南籥者。曰：「美哉！犹有憾！」

见舞大武者。曰：「美哉！周之盛也，其若此乎！」

见舞韶濩者。曰：「圣人之弘也，而犹有慙德，圣人之难也！」

见舞大夏者。曰：「美哉！勤而不德，非禹，其谁能修之？」

见舞韶箾者。曰：「德至矣哉！大矣！如天之无不帱也，如地之无不载也。虽甚盛德，
其蔑以加于此矣，观止矣。若有他乐，吾不敢请已。」

卷二‧子产坏尽馆垣　　左传‧襄公三十一年　

子产相郑伯以如晋，晋侯以我丧故，未之见也。子产使尽坏其馆之垣，而纳车马焉。

士文伯让之曰：「敝邑以政刑之不修，寇盗充斥，无若诸侯之属，辱在寡君者何，是以
令吏人完客所馆，高其闬闳，厚其墙垣，以无忧客使。今吾子坏之，虽从者能戒，其若
异客何？以敝邑之为盟主，缮完葺墙，以待宾客。若皆毁之，其何以共命？寡君使匃请
命。」

对曰：「以敝邑褊小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事。
逢执事之不间，而未得见；又不获闻命，未知见时。不敢输币，亦不敢暴露。其输之，
则君之府实也。非荐陈之，不敢输也；其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠹，以重敝邑之
罪。侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆。馆如公寝，库厩缮
修，司空以时平易道路，圬人以时塓馆宫室。诸侯宾至，甸设庭燎，仆人巡宫；车马有
所，宾从有代，巾车脂辖，隶人、牧、圉各瞻其事；百官之属，各展其物。公不留宾，
而亦无废事；忧乐同之，事则巡之；教其不知，而恤其不足。宾至如归，无宁菑患；不
畏寇盗，而亦不患燥湿。今铜鞮之宫数里，而诸侯舍于隶人，门不容车，而不可逾越；
盗贼公行，而夭厉不戒。宾见无时，命不可知。若又勿坏，是无所藏币以重罪也。敢请
执事，将何以命之？虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也。若获荐币，修垣而行，君之惠也，
敢惮勤劳？」

文伯复命。赵文子曰：「信！我实不德，而以隶人之垣以赢诸侯，是吾罪也。」使士文
伯谢不敏焉。

晋侯见郑伯，有加礼，厚其宴好而归之。乃筑诸侯之馆。叔向曰：「辞之不可以已也如
是夫！子产有辞，诸侯赖之，若之何其释辞也？诗曰：『辞之辑矣，民之协矣；辞之绎
矣，民之莫矣！』其知之矣！」

卷二‧子产论尹何为邑　　左传‧襄公三十一年　

子皮欲使尹何为邑。子产曰：「少，未知可否。」子皮曰：「愿，吾爱之，不吾叛也。
使夫往而学焉，夫亦愈知治矣。」

子产曰：「不可。人之爱人，求利之也。今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其
伤实多。子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子？子于郑国，栋也。栋折榱崩，侨将厌
焉，敢不尽言？子有美锦，不使人学制焉。大官、大邑，身之所庇也，而使学者制焉，
其为美锦，不亦多乎？侨闻学而后入政，未闻以政学者也。若果行此，必有所害。譬如
田猎，射御贯则能获禽。若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？」

子皮曰：「善哉！虎不敏。吾闻君子务知大者、远者，小人务知小者、近者。我，小人
也。衣服附在吾身，我知而慎之；大官、大邑，所以庇身也，我远而慢之。微子之言，
吾不知也。他日我曰：子为郑国，我为吾家，以庇焉，其可也。今而后知不足。自今请
，虽吾家，听子而行。」子产曰：「人心之不同如其面焉，吾岂敢谓子面如吾面乎？抑
心所谓危，亦以告也。」

子皮以为忠，故委政焉。子产是以能为郑国。

卷二‧子产却楚逆女以兵　　左传‧昭公元年　

元年春，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏。伍举为介。将入馆。郑人恶之，使行人子
羽与之言，乃馆于外。

既聘，将以众逆。子产患之，使子羽辞曰：「以敝邑褊小，不足以容从者，请𫮃听命。
」

令尹命大宰伯州犁对曰：「君辱贶寡大夫围，谓围将使丰氏抚有而室。围布几筵，告于
庄、共之庙而来。若野赐之，是委君贶于草莽也，是寡大夫不得列于诸卿也。不宁唯是
，又使围蒙其先君，将不得为寡君老，其蔑以复矣。唯大夫图之！」

子羽曰：「小国无罪，恃实其罪。将恃大国之安靖己，而无乃包藏祸心以图之。小国失
恃，而惩诸侯，使莫不憾者，距违君命，而有所壅塞不行是惧。不然，敝邑，馆人之属
也，其敢爱丰氏之祧。」

伍举知其有备也，请垂櫜而入。许之。

卷二‧子革对灵王　　左传‧昭公十二年　

楚子狩于州来，次于颍尾。使荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜，帅师围徐以惧吴
。楚子次于干谿，以为之援。雨雪，王皮冠，秦复陶，翠被豹舄，执鞭以出。仆析父从
。

右尹子革夕，王见之。去冠、被，舍鞭，与之语曰：「昔我先王熊绎与吕汲、王孙牟、
燮父、禽父并事康王，四国皆有分，我独无有。今吾使人于周，求鼎以为分，王其与我
乎？」对曰：「与君王哉！昔我先王熊绎辟在荆山，筚路蓝缕以处草莽，跋涉山林以事
天子，唯是桃弧棘矢以共御王事。齐，王舅也；晋及鲁、卫，王母弟也。楚是以无分，
而彼皆有。今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎？」

王曰：「昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅。今郑人贪赖其田，而不我与。我若求之，其与
我乎？」对曰：「与君王哉！周不爱鼎，郑敢爱田？」王曰：「昔诸侯远我而畏晋，今
我大城陈、蔡、不羹，赋皆千乘，子与有劳焉，诸侯其畏我乎？」对曰：「畏君王哉！
是四国者，专足畏也。又加之以楚，敢不畏君王哉？」

工尹路请曰：「君王命剥圭以为𬭭柲，敢请命。」王入视之。

析父谓子革：「吾子，楚国之望也。今与王言如响，国其若之何？」子革曰：「摩厉以
须，王出，吾刃将斩矣。」王出，复语。左史倚相趋过，王曰：「是良史也，子善视之
！是能读《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》。」对曰：「臣尝问焉：昔穆王欲
肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉。祭公谋父作祈招之诗，以止王心，王是以获
没于祗宫。臣问其诗而不知也，若问远焉，其焉能知之？」王曰：「子能乎？」对曰：
「能。其诗曰：『祈招之愔愔，式昭德音。思我王度，式如玉，式如金。形民之力，而
无醉饱之心。』」王揖而入，馈不食，寝不寐。数日，不能自克，以及于难。

仲尼曰：「古也有志：『克己复礼，仁也。』信善哉！楚灵王若能如是，岂其辱于干谿
？」

卷二‧子产论政宽猛　　左传‧昭公二十年　

郑子产有疾。谓子大叔曰：「我死，子必为政。唯有德者能以宽服民，其次莫如猛。夫
火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而玩之，则多死焉。故宽难。」疾数月而
卒。

大叔为政，不忍猛而宽。郑国多盗，取人于萑苻之泽。大叔悔之，曰：「吾早从夫子，
不及此。」兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之，盗少止。

仲尼曰：「善哉！政宽则民慢，慢则纠之以猛。猛则民残，残则施之以宽。宽以济猛，
猛以济宽，政是以和。」诗曰：『民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方。』施之
以宽也。『毋从诡随，以谨无良；式遏寇虐，惨不畏明。』纠之以猛也。『柔远能迩，
以定我王。』平之以和也。又曰：『不竞不絿，不刚不柔，布政优优，百禄是遒。』和
之至也！」

及子产卒，仲尼闻之，出涕曰：「古之遗爱也。」

卷二‧吴许越成　　左传‧哀公元年　

吴王夫差败越于夫椒，报檇李也。遂入越。越子以甲楯五千保于会稽，使大夫种因吴大
宰嚭以行成。吴子将许之。

伍员曰：「不可。臣闻之：『树德莫如滋，去疾莫如尽。』昔有过浇杀斟灌以伐斟𬩽，
灭夏后相。后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉。为仍牧正，惎浇能戒之。浇使
椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害。虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶，有田一成
，有众一旅。能布其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职；使女艾谍浇，使季杼诱豷，
遂灭过、戈，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物。今吴不如过，而越大于少康，或将丰之
，不亦难乎！句践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳。与我同壤，而世为仇雠。于是乎
克而弗取，将又存之，违天而长寇雠，后虽悔之，不可食已。姬之衰也，日可俟也。介
在蛮夷，而长寇雠，以是求伯，必不行矣！」

弗听。退而告人曰：「越十年生聚，而十年教训，二十年之外，吴其为沼乎！」

卷三‧祭公谏征犬戎　　国语　

穆王将征犬戎，祭公谋父谏曰：「不可。先王耀德不观兵。夫兵戢而时动，动则威，观
则玩，玩则无震。是故周文公之颂曰：『载戢干戈，载櫜弓矢。我求懿德，肆于时夏，
允王保之。』先王之于民也，懋正其德而厚其性，阜其财求而利其器用，明利害之乡，
以文修之，使务利而避害，怀德而畏威，故能保世以滋大。

昔我先王世后稷，以服事虞、夏。及夏之衰也，弃稷不务，我先王不窋用失其官，而自
窜于戎、狄之间，不敢怠业，时序其德，纂修其绪，修其训典，朝夕恪勤，守以敦笃，
奉以忠信，奕世载德，不忝前人。至于武王，昭前之光明而加之以慈和，事神保民，莫
弗欣喜。商王帝辛，大恶于民。庶民不忍，欣戴武王，以致戎于商牧。是先王非务武也
，勤恤民隐而除其害也。

夫先王之制：邦内甸服，邦外侯服，侯卫宾服，蛮夷要服，戎狄荒服。甸服者祭，侯服
者祀，宾服者享，要服者贡，荒服者王。日祭、月祀、时享、岁贡、终王，先王之训也
。有不祭则修意，有不祀则修言，有不享则修文，有不贡则修名，有不王则修德，序成
而有不至则修刑。于是乎有刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡，告不王。于是乎有刑罚
之辟，有攻伐之兵，有征讨之备，有威让之令，有文告之辞。布令陈辞而又不至，则增
修于德而无勤民于远，是以近无不听，远无不服。

今自大毕、伯士之终也，犬戎氏以其职来王，天子曰：『予必以不享征之，且观之兵。
』其无乃废先王之训而王几顿乎！吾闻夫犬戎树惇，帅旧德而守终纯固，其有以御我矣
！」

王不听，遂征之，得四白狼，四白鹿以归。自是荒服者不至。

卷三‧召公谏厉王弭谤　　国语　

厉王虐，国人谤王，召公告曰：「民不堪命矣！」王怒，得卫巫，使监谤者。以告，则
杀之。国人莫敢言，道路以目。王喜，告召公曰：「吾能弭谤矣，乃不敢言。」

召公曰：「是障之也，防民之口，甚于防川。川壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故为
川者决之使导；为民者宣之使言。故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书
，师箴，瞍赋，蒙诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽史教诲，耆艾修之
，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口，犹土之有山川也，财用于是乎出；犹其
原隰之有衍沃也，衣食于是乎生。口之宣言也，善败于是乎兴。行善而备败，其所以阜
财用衣食者也。夫民虑之于心而宣之于口，成而行之，胡可壅也？若壅其口，其与能几
何？」

王弗听，于是国人莫敢出言。三年，乃流王于彘。

卷三‧襄王不许请隧　　国语　

晋文公既定襄王于郏，王劳之以地，辞，请隧焉。王弗许，曰：「昔我先王之有天下也
，规方千里以为甸服。以供上帝山川百神之祀；以备百姓兆民之用；以待不庭不虞之患
。其余以均分公侯伯子男，使各有宁宇，以顺及天地，无逢其灾害。先王岂有赖焉？内
官不过九御，外官不过九品，足以供给神祇而已，岂敢厌纵其耳目心腹以乱百度？亦唯
是死生之服物采章，以临长百姓而轻重布之，王何异之有？今天降祸灾于周室，余一人
仅亦守府，又不佞以勤叔父，而班先王之大物以赏私德。其叔父实应且憎，以非余一人
，余一人岂敢有爱！先民有言曰：『改玉改行。』叔父若能光裕有德，更姓改物，以创
制天下，自显庸也，而缩取备物以镇抚百姓。余一人其流辟旅于裔土，何辞之有与？若
犹是姬姓也，尚将列为公侯，以复先王之职，大物其未可改也。叔父其懋昭明德，物将
自至，余何敢以私劳变前之大章，以忝天下。其若先王与百姓何？何政令之为也？若不
然，叔父有地而隧焉，余安能知之？」

文公遂不敢请，受地而还。

卷三‧单子知陈必亡　　国语　

定王使单襄公聘于宋。遂假道于陈，以聘于楚。火朝觌矣，道茀不可行，候不在疆，司
空不视涂，泽不陂，川不梁，野有庾积，场功未毕，道无列树，垦田若蓺，膳宰不致饩
，司里不授馆，国无寄寓，县无施舍，民将筑台于夏氏。及陈，陈灵公与孔宁、仪行父
南冠以如夏氏，留宾不见。

单子归，告王曰：「陈侯不有大咎，国必亡。」王曰：「何故？」对曰：「夫辰角见而
雨毕，天根见而水涸，本见而草木节解，驷见而陨霜，火见而清风戒寒。故先王之教曰
：『雨毕而除道，水涸而成梁，草木节解而备藏，陨霜而冬裘具，清风至而修城郭宫室
。』故夏令曰：『九月除道，十月成梁。』其时儆曰：『收而场功，偫而畚梮，营室之
中，土功其始。火之初见，期于司里。』此先王所以不用财贿，而广施德于天下者也。

今陈国火朝觌矣，而道路若塞，野场若弃，泽不陂障，川无舟梁，是废先王之教也。周
制有之曰：『列树以表道，立鄙食以守路。国有郊牧，疆有寓望，薮有圃草，囿有林池
，所以御灾也。其余无非谷土，民无悬耜，野无奥草。不夺民时，不蔑民功。有优无匮
，有逸无罢。国有班事，县有序民。』今陈国道路不可知，田在草闲，功成而不收，民
罢于逸乐，是弃先王之法制也。

周之秩官有之曰：『敌国宾至，关尹以告，行理以节逆之，候人为导，卿出郊劳，门尹
除门，宗祝执祀，司里授馆，司徒具徒，司空视涂，司寇诘奸，虞人入材，甸人积薪，
火师监燎，水师监濯，膳宰致饔，廪人献饩，司马陈刍，工人展车，百官以物至，宾入
如归。是故小大莫不怀爱。其贵国之宾至，则以班加一等，益虔。至于王吏，则皆官正
莅事，上卿监之。若王巡守，则君亲监之。』今虽朝也不才，有分族于周，承王命以为
过宾于陈，而司事莫至，是蔑先王之官也。先王之令有之曰：『天道赏善而罚淫，故凡
我造国，无从非彝，无即慆淫，各守尔典，以承天休。』今陈侯不念胤续之常，弃其伉
俪妃嫔，而帅其卿佐以淫于夏氏，不亦渎姓矣乎？陈，我大姬之后也。弃衮冕而南冠以
出，不亦简彝乎？是又犯先王之令也。昔先王之教，懋帅其德也，犹恐殒越。若废其教
而弃其制，蔑其官而犯其令，将何以守国？居大国之闲，而无此四者，其能久乎？」

六年，单子如楚。八年，陈侯杀于夏氏。九年，楚子入陈。

卷三‧展禽论祀爰居　　国语　

海鸟曰「爰居」，止于鲁东门之外三日，臧文仲使国人祭之。

展禽曰：「越哉，臧孙之为政也！夫祀，国之大节也；而节，政之所成也。故慎制祀以
为国典。今无故而加典，非政之宜也。夫圣王之制祀也，法施于民则祀之，以死勤事则
祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能扞大患则祀之。非是族也，不在祀典。昔
烈山氏之有天下也，其子曰柱，能殖百谷百蔬；夏之兴也，周弃继之，故祀以为稷。共
工氏之伯九有也，其子曰后土，能平九土，故祀以为社。黄帝能成命百物，以明民共财
，颛顼能修之。帝喾能序三辰以固民，尧能单均刑法以仪民，舜勤民事而野死，鲧鄣洪
水而殛死，禹能以德修鲧之功，契为司徒而民辑，冥勤其官而水死，汤以宽治民而除其
邪，稷勤百谷而山死，文王以文昭，武王去民之秽。故有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而
宗舜；夏后氏禘黄帝而祖颛顼，郊鲧而宗禹；商人禘舜而祖契，郊冥而宗汤；周人禘喾
而郊稷，祖文王而宗武王；幕，能帅颛顼者也。有虞氏报焉；杼，能帅禹者也，夏后氏
报焉；上甲微，能帅契者也，商人报焉；高圉、大王，能帅稷者也，周人报焉。

凡禘、郊、祖、宗、报，此五者国之典祀也。加之以社稷山川之神，皆有功烈于民者也
；及前哲令德之人，所以为明质也；及天之三辰，民所以瞻仰也；及地之五行，所以生
殖也；及九州名山川泽，所以出财用也。非是，不在祀典。今海鸟至，己不知而祀之，
以为国典，难以为仁且智矣。夫仁者讲功，而智者处物。无功而祀之，非仁也；不知而
不能问，非智也。今兹海其有灾乎？夫广川之鸟兽，恒知避其灾也。」

是岁也，海多大风，冬煖。文仲闻柳下季之言，曰：「信吾过也，季子之言不可不法也
。」使书以为三䇲。

卷三‧里隔断罟匡君　　国语　

宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：「古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶
，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁
罝罗，矠鱼鳖以为夏犒，助生阜也。鸟兽成，水虫孕，水虞于是禁罝罜〈上网下鹿〉，
设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。且夫山不槎蘖，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麑〈上鹿下
夭〉，鸟翼鷇卵，虫舍蚳蝝，蕃庶物也，古之训也。今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟
，贪无艺也。」

公闻之曰：「吾过而里革匡我，不亦善乎！是良罟也，为我得法。使有司藏之，使吾无
忘谂。」师存侍，曰：「藏罟不如寘里革于侧之不忘也。」

卷三‧敬姜论劳逸　　国语　

公父文伯退朝，朝其母，其母方绩，文伯曰：「以歜之家而主犹绩，惧干季孙之怒也。
其以歜为不能事主乎？」

其母叹曰：「鲁其亡乎！使僮子备官而未之闻耶？居，吾语女。昔圣王之处民也，择瘠
土而处之，劳其民而用之，故长王天下。夫民劳则思，思则善心生；逸则淫，淫则忘善
；忘善则恶心生。沃土之民不材，逸也。瘠土之民莫不向义，劳也。是故天子大采朝日
，与三九公九卿祖识地德，日中考政，与百官之政事。师尹惟旅、牧相，宣序民事。少
采夕月，与大史、司载纠虔天刑。日入监九御，使洁奉禘、郊之粢盛，而后即安。诸侯
朝修天子之业命，昼考其国国职，夕省其典刑，夜儆百工，使无慆淫，而后即安。卿大
夫朝考其职，昼讲其庶政，夕序其业，夜庀其家事，而后即安。士朝受业，昼而讲贯，
夕而习复，夜而计过无憾，而后即安。自庶人以下，明而动，晦而休，无日以怠。

王后亲织玄𬘘，公侯之夫人加之纮𫄧，卿之内子为大带，命妇成祭服，列士之妻加之以
朝服，自庶士以下，皆衣其夫。社而赋事，蒸而献功，男女效绩，愆则有辟，古之制也
。君子劳心，小人劳力，先王之训也。自上以下，谁敢淫心舍力？今我寡也，尔又在下
位，朝夕处事，犹恐忘先人之业。况有怠惰，其何以避辟？吾冀而朝夕修我，曰：『必
无废先人。』尔今曰：『胡不自安？』以是承君之官，余惧穆伯之绝嗣也？」

仲尼闻之曰：「弟子志之，季氏之妇不淫矣！」

卷三‧叔向贺贫　　国语　

叔向见韩宣子，宣子忧贫，叔向贺之。

宣子曰：「吾有卿之名，而无其实，无以从二三子，吾是以忧，子贺我何故？」对曰：
「昔栾武子无一卒之田，其宫不备其宗器，宣其德行，顺其宪则，使越于诸侯，诸侯亲
之，戎狄怀之，以正晋国，行刑不疚，以免于难。及桓子骄泰奢侈，贪欲无艺，略则行
志，假贷居贿，宜及于难，而赖武之德，以没其身。及怀子改桓之行，而修武之德，可
以免于难，而离桓之罪，以亡于楚。夫郤昭子，其富半公室，其家半三军，恃其富宠，
以泰于国，其身尸于朝，其宗灭于绛。不然，夫八郤，五大夫三卿，其宠大矣，一朝而
灭，莫之哀也，唯无德也。今吾子有栾武子之贫，吾以为能其德矣，是以贺。若不忧德
之不建，而患货之不足，将吊不暇，何贺之有？」

宣子拜稽首焉，曰：「起也将亡，赖子存之，非起也敢专承之，其自桓叔以下嘉吾子之
赐。」

卷三‧王孙圉论楚宝　　国语　

王孙圉聘于晋，定公飨之，赵简子鸣玉以相，问于王孙圉曰：「楚之白珩犹在乎？」对
曰：「然。」简子曰：「其为宝也，几何矣。」

曰：「未尝为宝。楚之所宝者，曰观射父，能作训辞，以行事于诸侯，使无以寡君为口
实。又有左史倚相，能道训典，以叙百物，以朝夕献善败于寡君，使寡君无忘先王之业
；又能上下说于鬼神，顺道其欲恶，使神无有怨痛于楚国。又有薮曰云连徒洲，金木竹
箭之所生也。龟、珠、角、齿、皮、革、羽、毛，所以备赋，以戒不虞者也。所以共币
帛，以宾享于诸侯者也。若诸侯之好币具，而导之以训辞，有不虞之备，而皇神相之，
寡君其可以免罪于诸侯，而国民保焉。此楚国之宝也。若夫白珩，先王之玩也，何宝之
焉？圉闻国之宝六而已。明王圣人能制议百物，以辅相国家，则宝之；玉足以庇荫嘉谷
，使无水旱之灾，则宝之；龟足以宪臧否，则宝之；珠足以御火灾，则宝之；金足以御
兵乱，则宝之；山林薮泽足以备财用，则宝之。若夫哗嚣之美，楚虽蛮夷，不能宝也。
」

卷三‧诸稽郢形成于吴　　国语　

吴王夫差起师伐越，越王句践起师逆之。大夫种乃献谋曰：「夫吴之与越，唯天所授，
王其无庸战。夫申胥、华登简服吴国之士于甲兵，而未尝有所挫也。夫一人善射，百夫
决拾，胜未可成也。夫谋必素见成事焉，而后履之，不可以授命。王不如设戎，约辞行
成，以喜其民，以广侈吴王之心。吾以卜之于天，天若弃吴，必许吾成而不吾足也，将
必宽然有伯诸侯之心焉。既罢弊其民，而天夺之食，安受其烬，乃无有命矣。」

越王许诺，乃命诸稽郢行成于吴，曰：「寡君句践使下臣郢不敢显然布币行礼，敢私告
于下执事曰：昔者越国见祸，得罪于天王。天王亲趋玉趾，以心孤句践，而又宥赦之。
君王之于越也，繄起死人而肉白骨也。孤不敢忘天灾，其敢忘君王之大赐乎！今句践申
祸无良，草鄙之人，敢忘天王之大德，而思边垂之小怨，以重得罪于下执事？句践用帅
二三之老，亲委重罪，顿颡于边。

今君王不察，盛怒属兵，将残伐越国。越国固贡献之邑也，君王不以鞭箠使之，而辱军
士使寇令焉。句践请盟：一介嫡女，执箕帚以赅姓于王宫；一介嫡男，奉槃匜以随诸御
；春秋贡献，不解于王府。天王岂辱裁之？亦征诸侯之礼也。夫谚曰：『狐埋之而狐搰
之，是以无成功。』今天王既封植越国，以明闻于天下，而又刈亡之，是天王之无成劳
也。虽四方之诸侯，则何实以事吴？敢使下臣尽辞，唯天王秉利度义焉！」

卷三‧申胥谏许越成　　国语　

吴王夫差乃告诸大夫曰：「孤将有大志于齐，吾将许越成，而无拂吾虑。若越既改，吾
又何求？若其不改，反行，吾振旅焉。」

申胥谏曰：「不可许也。夫越非实忠心好吴也，又非慑畏吾兵甲之彊也。大夫种勇而善
谋，将还玩吴国于股掌之上，以得其志。夫固知君王之盖威以好胜也，故婉约其辞，以
从逸王志，使淫乐于诸夏之国，以自伤也。使吾甲兵钝獘，民人离落，而日以憔悴，然
后安受吾烬。夫越王好信以爱民，四方归之，年谷时熟，日长炎炎。及吾犹可以战也，
为虺弗摧，为蛇将若何？」

吴王曰：「大夫奚隆于越，越曾足以为大虞乎？若无越，则吾何以春秋曜吾军士？」乃
许之成。

将盟，越王又使诸稽郢辞曰：「以盟为有益乎？前盟口血未干，足以结信矣。以盟为无
益乎？君王舍甲兵之威以临使之，而胡重于鬼神而自轻也？」吴王乃许之，荒成不盟。

卷三‧春王正月　　公羊传‧隐公元年　

元年者何？君之始年也。春者何？岁之始也。王者孰谓，谓文王也。曷为先言王而后言
正月？王正月也。何言乎王正月？大一统也。

公何以不言即位？成公意也。何成乎公之意？公将平国而反之桓。曷为反之桓？桓幼而
贵，隐长而卑。其为尊卑也微，国人莫知。隐长又贤，诸大夫扳隐而立之。隐于是焉而
辞立，则未知桓之将必得立也。且如桓立，则恐诸大夫之不能相幼君也，故凡隐之立为
桓立也。隐长又贤，何以不宜立？立适以长不以贤，立子以贵不以长。桓何以贵？母贵
也。母贵则子何以贵？子以母贵，母以子贵。

卷三‧宋人及楚人平　　公羊传‧宣公十五年　

外平不书，此何以书？大其平乎己也。何大乎其平乎己？

庄王围宋，军有七日之粮尔；尽此不胜，将去而归尔。于是使司马子反乘堙而闚宋城，
宋华元亦乘堙而出见之。司马子反曰：「子之国如何？」华元曰：「惫矣！」曰：「何
如？」曰：「易子而食之，析骸而炊之。」司马子反曰：「嘻！甚矣惫！虽然，吾闻之
也。围者柑马而秣之，使肥者应客，是何子之情也？」华元曰：「吾闻之，君子见之厄
则矜之；小人见人之厄则幸之。吾见子之君子也，是以告情于子也。」司马子反曰：「
诺，勉之矣！吾军亦有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔。」揖而去之。

反于庄王。庄王曰：「何如？」司马子反曰；「惫矣！」曰：「何如？」曰：「易子而
食之，析骸而炊之。」庄王曰：「嘻！甚矣惫！虽然，吾今取此，然后而归尔。」司马
子反曰：「不可。臣已告之矣，军有七日之粮尔。」庄王怒曰：「吾使子往视之，子曷
为告之？」司马子反曰：「以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎？是以告之也
。」庄王曰：「诺，舍而止。虽然，吾犹取此然后归尔。」司马子反曰：「然则君请处
于此，臣请归尔。」庄王曰：「子去我而归，吾孰与处于此？吾亦从子而归尔。」引师
而去之。故君子大其平乎己也。此皆大夫也。其称人何？贬。曷为贬？平者在下也。

卷三‧吴子使季札来聘　　公羊传‧襄公二十九年　

吴无君无大夫，此何以有君有大夫？贤季子也。何贤乎季子？让国也。其让国奈何？谒
也、余祭也、夷昧也与季子同母者四。季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲立之以为君。谒
曰：「今若是迮而与季子国，季子犹不受也。请无与子而与弟，弟兄迭为君，而致国乎
季子。」皆曰：「诺。」故诸为君者，皆轻死为勇，饮食必祝，曰：「天苟有吴国，尚
速有悔于予身。」故谒也死，余祭也立。余祭也死，夷昧也立。夷昧也死，则国宜之季
子者也。

季子使而亡焉，僚者长庶也，即之。季子使而反，至，而君之尔。阖庐曰：「先君之所
以不与子国而与弟者，凡为季子故也。将从先君之命与，则国宜之季子者也。如不从先
君之命与，则我宜立者也，僚恶得为君乎？」于是使专诸刺僚，而致国乎季子。

季子不受，曰：「尔弑吾君，吾受尔国，是吾与尔为篡也。尔杀吾兄，吾又杀尔，是父
子兄弟相杀，终身无已也。」去之延陵，终身不入吴国。

故君子以其不受为义，以其不杀为仁。贤季子则吴何以有君有大夫？以季子为臣，则宜
有君者也。札者何？吴季子之名也。《春秋》贤者不名，此何以名？许夷狄者不壹而足
也。季子者所贤也，曷为不足乎季子？许人臣者必使臣，许人子者必使子也！

卷三‧郑伯克段于鄢　　谷梁传‧隐公元年　

克者何？能也。何能也？能杀也。何以不言杀？见段之有徒众也。段，郑伯弟也。何以
知其为弟也？杀世子母弟目君，以其目君，知其为弟也。段，弟也，而弗谓弟；公子也
，而弗谓公子。贬之也。段失子弟之道矣，贱段而甚郑伯也。何甚乎郑伯？甚郑伯之处
心积虑，成于杀也。于鄢，远也。犹曰取之其母之怀中而杀之云尔，甚之也。然则为郑
伯者宜奈何？缓追逸贼，亲亲之道也。

卷三‧虞师晋师灭夏阳　　谷梁传‧僖公二年　

非国而曰灭，重夏阳也。虞无师，其曰师，何也？以其先晋，不可以不言师也。其先晋
，何也？为主乎灭夏阳也。夏阳者，虞虢之塞邑也，灭夏阳而虞虢举矣。虞之为主乎灭
夏阳，何也？

晋献公欲伐虢，荀息曰：「君何不以屈产之乘，垂棘之璧，而借道乎虞也？」公曰：「
此晋国之宝也！如受吾币而不借吾道，则如之何？」荀息曰：「此小国之所以事大国也
！彼不借吾道，必不敢受吾币。如受吾币而借吾道，则是我取之中府而藏之外府，取之
中厩而置之外厩也！」

公曰：「宫之奇存焉，必不使受之也。」荀息曰：「宫之奇之为人也，达心而懦，又少
长于君。达心则其言略，懦则不能强谏，少长于君，则君轻之。且夫玩好在耳目之前，
而患在一国之后，此中知以上，乃能虑之。臣料虞君中知以下也。」公遂借道而伐虢。

宫之奇谏曰：「晋国之使者，其辞卑而币重，必不便于虞。」虞公弗听，遂受其币而借
之道。宫之奇又谏曰：「语曰：『唇亡则齿寒。』其斯之谓与！」挈其妻子以奔曹。
献公亡虢，五年而后举虞。荀息牵马操璧而前曰：「璧则犹是也，而马齿加长矣。」

卷三‧晋献公杀世子申生　　礼记‧檀弓　

晋献公将杀其世子申生。公子重耳谓之曰：「子盖言子之志于公乎？」世子曰：「不可
。君安骊姬，是我伤公之心也！」曰：「然则盖行乎？」世子曰：「不可。君谓我欲杀
君也。天下岂有无父之国哉！我何行如之？」

使人辞于狐突曰：「申生有罪，不念伯氏之言也，以至于死；申生不敢爱其死。虽然，
吾君老矣，子少，国家多难。伯氏不出而图吾君，伯氏苟出而图吾君，申生受赐而死！
」再拜稽首，乃卒。是以为恭世子也。

卷三‧曾子易箦　　礼记‧檀弓　

曾子寝疾，病。乐正子春坐于床下，曾元、曾申坐于足，童子隅坐而执烛。童子曰：「
华而睆，大夫之箦与？」子春曰：「止！」曾子闻之，瞿然曰：「呼！」曰：「华而睆
，大夫之箦与？」曾子曰：「然！斯季孙之赐也，我未之能易也。元，起易箦！」曾元
曰：「夫子之病革矣，不可以变，幸而至于旦，请敬易之。」曾子曰：「尔之爱我也不
如彼。君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣。
」举扶而易之，反席未安而没。

卷三‧有子之言似夫子　　礼记‧檀弓　

有子问于曾子曰：「问丧于夫子乎？」曰：「闻之矣。『丧欲速贫，死欲速朽。』」有
子曰：「是非君子之言也！」曾子曰：「参也闻诸夫子也！」有子又曰：「是非君子之
言也！」曾子曰：「参也与子游闻之。」有子曰：「然，然则夫子有为言之也。」

曾子以斯言告于子游。子游曰：「甚哉！有子之言似夫子也。昔者夫子居于宋，见桓司
马自为石椁，三年而不成，夫子曰：『若是其靡也，死不如速朽之愈也！』死之欲速朽
，为桓司马言之也。南宫敬叔反，必载宝而朝。夫子曰：『若是其货也，丧不如速贫之
愈也！』丧之欲速贫，为敬叔言之也。」

曾子以子游之言告于有子。有子曰：「然！吾固曰非夫子之言也。」曾子曰：「子何以
知之？」有子曰：「夫子制于中都，四寸之棺，五寸之椁，以斯知不欲速朽也。昔者夫
子失鲁司寇，将之荆，盖先之以子夏，又申之以冉有，以斯知不欲速贫也。」

卷三‧公子重耳对秦客　　礼记‧檀弓　

晋献公之丧，秦穆公使人吊公子重耳，且曰：「寡人闻之，亡国恒于斯，得国恒于斯。
虽吾子俨然在忧服之中，丧亦不可久也，时亦不可失也，孺子其图之！」以告舅犯。舅
犯曰：「孺子其辞焉。丧人无宝，仁亲以为宝。父死之谓何？又因以为利，而天下其孰
能说之？孺子其辞焉！」

公子重耳对客曰：「君惠吊亡臣重耳。身丧父死，不得与于哭泣之哀，以为君忧。父死
之谓何？或敢有他志，以辱君义。」稽颡而不拜，哭而起，起而不私。

子显以致命於穆公。穆公曰：「仁夫公子重耳！夫稽颡而不拜，则未为后也，故不成拜
。哭而起，则爱父也。起而不私，则远利也。」

卷三‧杜蒉扬觯　　礼记‧檀弓　

知悼子卒，未葬。平公饮酒，师旷、李调侍鼓钟。杜篑自外来，闻钟声，曰：「安在？
」曰：「在寝。」杜篑入寝，历阶而升。酌曰：「旷饮斯。」又酌曰：「调饮斯。」又
酌，堂上北面坐饮之。降，趋而出。

平公呼而进之，曰：「蒉，曩者尔心或开予，是以不与尔言。尔饮旷何也？」曰：「子
卯不乐。知悼子在堂，斯其为子卯也大矣！旷也太师也，不以诏。是以饮之也。」「尔
饮调，何也？」曰：「调也，君之亵臣也，为一饮一食，亡君之疾，是以饮之也。」「
尔饮何也？」曰：「篑也，宰夫也，非刀匕是共，又敢与知防，是饮之也。」

平公曰：「寡人亦有过焉，酌而饮寡人。」杜篑洗而扬觯。公谓侍者曰：「如我死，则
必无废斯爵也！」至于今，既毕献，斯扬觯，谓之「杜举」。

卷三‧晋献文子成室　　礼记‧檀弓　

晋献文子成室，晋大夫发焉。张老曰：「美哉轮焉！美哉奂焉！歌于斯，哭于斯，聚国
族于斯！」文子曰：「武也得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要领以从先大夫于九
京也！」北面再拜稽首。君子谓之善颂善祷。

卷四‧苏秦以连横说秦　　战国策　

苏秦始将连横说秦惠王曰：「大王之国，西有巴蜀汉中之利，北有胡貉代马之用，南有
巫山黔中之限，东有殽函之固；田肥美，民殷富，战车万乘，奋击百万；沃野千里，蓄
积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也！以大王之贤，士民之众，车骑之用，
兵法之教，可以并诸侯，吞天下，称帝而治。愿大王少留意，臣请奏其效。」

秦王曰：「寡人闻之，毛羽不丰满者不可以高飞。文章不成者不可以诛罚。道德不厚者
不可以使民。政教不顺者不可烦大臣。今先生俨然不远千里而庭教之，愿以异日。」

苏秦曰：「臣固疑大王不能用也！昔者神农伐补遂，黄帝伐涿鹿而禽蚩尤，尧伐驩兜，
舜伐三苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，齐桓任战而霸天下。由此观之
，恶有不战者乎？古者使车毂击驰，言语相结，天下为一。约从连横，兵革不藏，文士
并饬，诸侯乱惑，万端俱起，不可胜理。科条既备，民多伪态；书策稠浊，百姓不足；
上下相愁，民无所聊；明言章理，兵甲愈起；辩言伟服，战攻不息；繁称文辞，天下不
治。舌敝耳聋　不见成功；行义约信，天下不亲。于是及废文任武，厚养死士，缀甲厉
兵，效胜于战场。夫徒处而致利，安坐而广地，虽古五帝三王五霸，明主贤君，常欲坐
而致之，其势不能，故以战续之。宽则两军相攻，迫则杖戟相撞，然后可建大功。是故
兵胜于外，义强于内；威立于上，民服于下。今欲并天下，凌万乘，诎敌国，制海内，
子元元，臣诸侯，非兵不可。今之嗣主，忽于至道，皆惛于教，乱于治，迷于言，惑于
言，沉于辩，溺于辞，以此论之，王固不能行也。」

说秦王书十上而说不行，黑貂之裘敝，黄金百斤尽。资用乏绝，去秦而归。赢縢履𫏋，
负书担橐，形容枯槁，面目黧黑，状有愧色。归至家，妻不下𫟃，嫂不为炊，父母不与
言。苏秦喟然叹曰：「妻不以我为夫，嫂不以我为叔，父母不以我为子，是皆秦之罪也
！」乃夜发书，陈箧数十，得太公阴符之谋。伏而诵之，简练以为揣摩。读书欲睡，引
锥自剌其股，血流至足，曰：「安有说人主，不能出其金玉锦绣，取卿相之尊者乎？」
期年，揣摩成。曰：「此真可以说当世之君矣。」于是乃摩燕乌集阙，见说赵王于华屋
之下。抵掌而谈，赵王大悦，封为武安君，受相印。革车百乘，锦绣千纯，白璧百双，
黄金万镒，以随其后。约从散横，以抑强秦。故苏秦相于赵，而关不通。当此之时，天
下之大，万民之众，王侯之威，谋臣之权，皆欲决苏秦之策。不费斗粮，未烦一兵，未
战一士，未绝一弦，未折一矢，诸侯相亲，贤于兄弟。夫贀人在而天下服，一人用而天
下从。故曰：「式于政，不式于勇；式于廊庙之内，不式于四境之外。」当秦之隆，黄
金万镒为用，转毂连骑，炫熿于道。山东之国，从风而服，使赵大重。

且夫苏秦特穷巷、掘门桑户、棬枢之士耳，伏轼撙衔，横历天下，庭说诸侯之主，杜左
右之口，天下莫之伉。将说楚王，路过洛阳。父母闻之，清宫除道，张乐设饮，郊迎三
十里。妻侧目而视，侧耳而听。嫂蛇行匍伏，四拜自跪而谢。苏秦曰：「嫂何前倨而后
卑也？」嫂曰：「以季子之位尊而多金。」苏秦曰：「嗟乎！贫穷则父母不子，富贵则
亲戚畏惧。人生世上，势位富厚，盖可忽乎哉？」

卷四‧司马错论伐蜀　　战国策　

司马错与张仪争论于秦惠王前。司马错欲伐蜀，张仪曰：「不如伐韩。」王曰：「请闻
其说。」

对曰：「亲魏善楚，下兵三川，塞轘辕、缑氏之口，当屯留之道，魏绝南阳，楚临南郑
，秦攻新城、宜阳，以临二周之郊，诛周主之罪，侵楚、魏之地。周自知不救，九鼎宝
器必出。据九鼎，桉图籍，挟天子以令天下，天下莫敢不听，此王业也。今夫蜀，西辟
之国而戎狄之长也，弊兵劳众不足以成名，得其地不足以为利。臣闻『争名者于朝，争
利者于市。』今三川、周室，天下之市朝也，而王不争焉，顾争于戎狄，去王业远矣。
」

司马错曰：「不然。臣闻之，欲富国者务广其地；欲强兵者务富其民；欲王者务博其德
。三资者备，而王随之矣。今王之地小民贫，故臣愿从事于易。夫蜀，西辟之国也，而
戎狄之长也，而有桀、纣之乱。以秦攻之，譬如使豺狼逐群羊也。取其地，足以广国也
；得其财，足以富民；缮兵不伤众，而彼已服矣。故拔一国，而天下不以为暴；利尽西
海，诸侯不以为贪。是我一举而名实两附，而又有禁暴正乱之名。今攻韩劫天子，劫天
子，恶名也，而未必利也，又有不义之名，而攻天下之所不欲，危！臣请谒其故：周，
天下之宗室也；齐，韩之与国也。周自知失九鼎，韩自知亡三川，则必将二国并力合谋
，以因于齐赵，而求解乎楚魏。以鼎与楚，以地与魏，王不能禁。此臣所谓危，不如伐
蜀之完也。」

惠王曰：「善！寡人听子。」卒起兵伐蜀，十月取之，遂定蜀。蜀主更号为侯，而使陈
庄相蜀。蜀既属，秦益强富厚，轻诸侯。

卷四‧范雎说秦王　　战国策　

范睢至秦，王庭迎，谓范睢曰：「寡人宜以身受令久矣。今者义渠之事急，寡人日自请
太后。今义渠之事已，寡人乃得以身受命。躬窃闵然不敏，敬执宾主之礼。」范睢辞让
。

是日见范睢，见者无不变色易容者。秦王屏左右，宫中虚无人，秦王跪而请曰：「先生
何以幸教寡人？」范睢曰：「唯唯。」有间，秦王复请，范睢曰：「唯唯。」若是者三
。

秦王跽曰：「先生不幸教寡人乎？」范睢谢曰：「非敢然也。臣闻始时吕尚之遇文王也
，身为渔父而钓于渭阳之滨耳。若是者，交疏也。已一说而立为太师，载与俱归者，其
言深也。故文王果收功于吕尚，卒擅天下而身立为帝王。即使文王疏吕望而弗与深言，
是周无天子之德，而文、武无与成其王也。今臣，羇旅之臣也，交疏于王，而所愿陈者
，皆匡君之之事，处人骨肉之间，愿以陈臣之陋忠，而未知王心也，所以王三问而不对
者是也。臣非有所畏而不敢言也，知今日言之于前，而明日伏诛于后，然臣弗敢畏也。

大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，漆身而为厉，被发而为狂，不足
以为臣耻。五帝之圣而死，三王之仁而死，五伯之贤而死，乌获之力而死，奔、育之勇
焉而死。死者，人之所必不免也。处必然之势，可以少有补于秦，此臣之所大愿也，臣
何患乎？伍子胥橐载而出昭关，夜行而昼伏，至于蔆水，无以饵其口，坐行蒲服，乞食
于吴巿，卒兴吴国，阖庐为霸。使臣得进谋如伍子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣
说之行也，臣何忧乎？箕子、接舆，漆身而为厉，被发而为狂，无益于殷、楚。使臣得
同行于箕子、接舆，漆身可以补所贤之主，是臣之大荣也，臣又何耻乎？臣之所恐者，
独恐臣死之后，天下见臣尽忠而身蹶也，是以杜口裹足，莫肯即秦耳。足下上畏太后之
严，下惑奸臣之态；居深宫之中，不离保傅之手；终身暗惑，无与照奸；大者宗庙灭覆
，小者身以孤危。此臣之所恐耳！若夫穷辱之事，死亡之患，臣弗敢畏也。臣死而秦治
，贤于生也。」

秦王跽曰：「先生是何言也！夫秦国僻远，寡人愚不肖，先生乃幸至此，此天以寡人慁
先生，而存先王之庙也。寡人得受命于先生，此天所以幸先王而不弃其孤也。先生奈何
而言若此！事无大小，上及太后，下至大臣，愿先生悉以教寡人，无疑寡人也。」范睢
再拜，秦王亦再拜。

卷四‧邹忌讽齐王纳谏　　战国策　

邹忌修八尺有余，而形昳丽。朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：「我孰与城北徐公美？」其
妻曰：「君美甚，徐公何能及君也。」

城北徐公，齐国之美丽者也。忌不自信，而复问其妾曰：「吾孰与徐公美？」妾曰：「
徐公何能乃君也。」

旦日，客从外来，与坐谈。问之曰：「吾与徐公孰美？」客曰：「徐公不若君之美也。
」

明日，徐公来，熟视之，自以为不如。窥镜而自视，又弗如远甚。暮寝而思之曰：「吾
妻之美我者，私我也，妾之美我者，畏我也。客之美我者，欲有求于我也。」

于是入朝见威王曰：「臣诚知不如徐公美。臣之妻私臣；臣之妾畏臣；臣之客欲有求于
臣，皆以美于徐公。今齐，地方千里，百二十城。宫妇有左右，莫不私王；朝廷之臣，
莫不畏王；四境之内，莫不有求于王。由此观之，王之敝甚矣。」

王曰：「善。」乃下令：「群臣吏民，能面刺寡人之过者，受上赏。上书谏寡人者，受
中赏。能谤议于市朝，闻寡人之耳者，受下赏。」

令初下，群臣进谏，门庭若市。数月之后，时时而间进。期年之后，虽欲言，无可进者
。燕赵韩魏闻之，皆朝于齐，此所谓战胜于朝廷。

卷四‧颜斶说齐王　　战国策　

齐宣王见颜斶曰：「斶前。」斶亦曰：「王前。」宣王不说。左右曰：「王，人君也。
斶，人臣也。王曰斶前，斶亦曰王前，可乎？」斶对曰：「夫斶前为慕势，王前为趋士
，与使斶为慕势，不如使王为趋士。」

王忿然作色曰：「王者贵乎？士贵乎？」对曰：「士贵耳，王者不贵。」王曰：「有说
乎？」斶曰：「有。昔者秦攻齐，令曰：『有敢去柳下季垄五十步而樵采者，死不赦。
』今曰：『有能得齐王头者，封万户侯，赐金千镒。』由是观之，生王之头，曾不若死
士之垄也。」

宣王曰：「嗟乎！君子焉可侮哉？寡人自取病耳。愿请受为弟子，且颜先生与寡人游，
食必太牢；出必乘车，妻子衣服丽都。」颜斶辞去。曰：「夫玉生于山，制则破焉。非
弗宝贵矣，然大璞不完。士生乎鄙野，推选则禄焉。非不得尊遂也，然而形神不全。斶
愿得晚食以当肉，安步以当车，无罪以当贵，清净贞正以自虞。」则再拜而辞去。

君子曰：「斶知足矣！归真反璞，则终身不辱。」

卷四‧冯谖客孟尝君　　战国策　

齐人有冯谖者，贫乏不能自存，使人属孟尝君，愿寄食门下。孟尝君曰：「客何好？」
曰：「客无好也。」曰：「客何能？」曰：「客无能也。」孟尝君笑而受之，曰：「诺
！」左右以君贱之也，食以草具。

居有顷，倚柱弹其剑，歌曰：「长铗归来乎！食无鱼！」左右以告。孟尝君曰：「食之
，比门下之客。」居有顷，复弹其铗，歌曰：「长铗归来乎！出无车！」左右皆笑之，
以告。孟尝君曰：「为之驾，比门下之车客。」于是，乘其车，揭其剑，过其友，曰：
「孟尝君客我！」后有顷，复弹其剑铗，歌曰：「长铗归来乎！无以为家！」左右皆恶
之，以为贪而不知足。孟尝君问：「冯公有亲乎？」对曰：「有老母！」孟尝君使人给
其食用，无使乏。于是冯谖不复歌。

后，孟尝君出记，问门下诸客：「谁习计会能为文收责于薛者乎？」冯谖署曰：「能！
」孟尝君怪之曰：「此谁也？」左右曰：「乃歌夫长铗归来者也。」孟尝君笑曰：「客
果有能也。吾负之，未尝见也。」请而见之，谢曰：「文倦于事，愦于忧，而性懧愚，
沈于国家之事，开罪于先生。先生不羞，乃有意欲为收责于薛乎？」冯谖曰：「愿之！
」

于是，约车治装，载券契而行，辞曰：「责收毕，以何市而反？」孟尝君曰：「视吾家
所寡有者！」驱而之薛。使吏召诸民当偿者，悉来合券。券遍合，起矫命以责赐诸民，
因烧其券，民称万岁。长驱到齐，晨而求见。孟尝君怪其疾也，衣冠而见之，曰：「责
毕收乎？来何疾也！」曰：「收毕矣！」「以何市而反？」冯谖曰：「君云视吾家所寡
有者。臣窃计：君官中积珍宝，狗马实外厩，美人充下陈。君家所寡有者以义耳！窃以
为君市义。」孟尝君曰：「市义奈何？」曰：「今君有区区之薛，不拊爱子其民，因而
贾利之。臣窃矫君命，以责赐诸民，因烧其券，民称万岁，乃臣所以为君市义也。」孟
尝君不说，曰：「诺！先生休矣！」

后期年，齐王谓孟尝君曰：「寡人不敢以先王之臣为臣！」孟尝君就国于薛，未至百里
，民扶老携幼，迎君道中。孟尝君顾谓冯谖曰：「先生所为文市义者，乃今日见之。」

冯谖曰：「狡兔有三窟，仅得免其死耳。今君有一窟，未得高枕而卧也，请为君复凿二
窟。」孟尝君予车五十乘，金五百斤，西游于梁，谓惠王曰：「齐放其大臣孟尝君于诸
侯，诸侯先迎之者富而兵强！」于是，梁王虚上位，以故相为上将军，遣使者黄金千斤
，车百乘，往聘孟尝君。冯谖先驱，诫孟尝君曰：「千金重币也，百乘显使也，齐其闻
之矣！」梁使三反，孟尝君固辞不往也。

齐王闻之，君臣恐惧，遣太傅赍黄金千斤，文车二驷，服剑一，封书谢孟尝君曰：「寡
人不祥，被于宗庙之崇，沈于谄谀之臣，开罪于君，寡人不足为也。愿君顾先王之宗庙
，姑反国统万人乎？」冯谖诫孟尝君曰：「愿请先王之祭器，立宗庙于薛。」庙成，还
报孟尝君曰：「三窟已就，君姑高枕为乐矣！」

孟尝君为相数十年，无纤介之祸者，冯谖之计也。

卷四‧赵威后问齐使　　战国策　

齐王使使者问赵威后。书未发，威后问使者曰：「岁亦无恙耶？民亦无恙耶？王亦无恙
耶？」使者不说，曰：「臣奉使使威后，今不问王，而先问岁与民，岂先贱而后尊贵者
乎？」威后曰：「不然。苟无岁，何以有民？苟无民，何以有君？故有问舍本而问末者
耶？」

乃进而问之曰：「齐有处士曰钟离子，无恙耶？是其为人也，有粮者亦食，无粮者亦食
；有衣者亦衣，无衣者亦衣。是助王养其民也，何以至今不业也？叶阳子无恙乎？是其
为人，哀鳏寡，恤孤独，振困穷，补不足。是助王息其民者也，何以至今不业也？北宫
之女婴儿子无恙耶？彻其环瑱，至老不嫁，以养父母。是皆率民而出于孝情者也，胡为
至今不朝也？此二士弗业，一女不朝，何以王齐国，子万民乎？於陵子仲尚存乎？是其
为人也，上不臣于王，下不治其家，中不索交诸侯。此率民而出于无用者，何为至今不
杀乎？」

卷四‧庄辛论幸臣　　战国策　

「臣闻鄙语曰：『见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。』臣闻昔汤、武以
百里昌，桀、纣以天下亡。今楚国虽小，绝长续短，犹以数千里，岂特百里哉？王独不
见夫蜻蛉乎？六足四翼，飞翔乎天地之间，俛啄蚊虻而食之，仰承甘露而饮之，自以为
无患，与人无争也。不知夫五尺童子，方将调𫓪胶丝，加己乎四仞之上，而下为蝼蚁食
也。蜻蛉其小者也，黄雀因是以。俯噣白粒，仰栖茂树，鼓翅奋翼，自以为无患，与人
无争也。不知夫公子王孙，左挟弹，右摄丸，将加己乎十仞之上，以其类为招。昼游乎
茂树，夕调乎酸咸，倏忽之间，坠于公子之手。夫雀其小者也，黄鹄因是以。游于江海
，淹乎大沼，府噣鳝鲤，仰啮陵蘅，奋其六翮，而凌清风，飘摇乎高翔，自以为无患，
与人无争也。不知夫射者，方将修其碆卢，治其缯缴，将加己乎百仞之上。彼礛磻，引
微缴，折清风而抎矣。故昼游乎江河，夕调乎鼎鼐。

夫黄鹄其小者也，蔡灵侯之事因是以。南游乎高陂，北陵乎巫山，饮茹谿之流，食湘波
之鱼，左抱幼妾，右拥嬖女，与之驰骋乎高蔡之中，而不以国家为事。不知夫子发方受
命乎宣王，系己以朱丝而见之也。蔡灵侯之事其小者也，君王之事因是以。左州侯，右
夏侯，辈从鄢陵君与寿陵君，饭封禄之粟，而戴方府之金，与之驰骋乎云梦之中，而不
以天下国家为事。不知夫穰侯方受命乎秦王，填黾塞之内，而投己乎黾塞之外。」

卷四‧触詟说赵太后　　战国策　

赵太后新用事，秦急攻之，赵氏求救于齐。齐曰：「必以长安君为质，兵乃出。」太后
不肯，大臣强谏；太后明谓左右：「有复言令长安君为质者，老妇必唾其面。」

左师触詟愿见太后，太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢曰：「老臣病足，曾不能疾
走，不得见久矣。窃自恕，而恐太后玉体之有所隙也；故愿望见太后。」太后曰：「老
妇恃辇而行。」曰：「日食饮得无衰乎？」曰：「恃粥耳。」曰：「老臣今者殊不欲食
，乃自强步，日三四里，少益嗜食，和于身也。」太后曰：「老妇不能。」太后之色稍
解。

左师公曰：「老臣贱息舒祺最少，不肖，而臣衰，窃爱怜之，愿令得补黑衣之数，以卫
王官。没死以闻。」太后曰：「敬诺。年几何矣？」对曰：「十五岁矣。虽少，愿及未
填沟壑而托之。」太后曰：「丈夫亦爱怜其少子乎？」对曰：「甚于妇人。」太后笑曰
：「妇人异甚。」对曰：「老臣窃以为媪之爱燕后，贤于长安君。」曰：「君过矣！不
若长安君之甚。」左师公曰：「父母之爱子，则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵，
为之泣，念悲其远也；亦哀之矣！已行，非弗思也；祭祀必祝之，祝曰：『必勿使反。
』岂非计久长，有子孙相继为王也哉？」太后曰：「然。」左师公曰：「今三世以前，
至于赵之为赵，赵王之子孙侯者，其继有在者乎？」曰：「无有。」曰：「微独赵诸侯
有在者乎？」曰：「老妇不闻也。」「此其近者祸及身，远者及其子孙。岂人主之子孙
，则必不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之
以膏腴之地，多予之重器，而不及今令有功于国。一旦山陵崩，长安君何以自托于赵？
老臣以媪为长安君计短也，故以为其爱不若燕后。」太后曰：「诺。恣君之所使也。」
于是为长安君约车百乘，质于齐，齐兵乃出。

子义闻之曰：「人主之子也，骨肉之亲也，犹不能恃无功之尊，无劳之奉，而守金玉之
重也，而况人臣乎？」

卷四‧鲁仲连义不帝秦　　战国策　

秦围赵之邯郸。魏安厘王使将军晋鄙救赵。畏秦，止于荡阴，不进。魏王使客将军辛垣
衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰：「秦所以急围赵者，前与齐湣王争强为帝，已而复归
帝，以齐故。今齐湣王已益弱。方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲求为帝。赵诚
发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵去。」平原君犹豫未有所决。

此时鲁仲连适游赵，会秦围赵。闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君曰：「事将奈何矣
？」平原君曰：「胜也何敢言事？百万之众折于外，今又内围邯郸而不能去。魏王使将
军辛垣衍令赵帝秦。今其人在是，胜也何敢言事？」鲁连曰：「始吾以君为天下之贤公
子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也。梁客辛垣衍安在？吾请为君责而归之。」平
原君曰：「胜请召而见之于先生。」

平原君遂见辛垣衍曰：「东国有鲁连先生，其人在此，胜请为绍介而见之于将军。」辛
垣衍曰：「吾闻鲁连先生，齐国之高士也。衍，人臣也，使事有职。吾不愿见鲁连先生
也。」平原君曰：「胜已泄之矣。」辛垣衍许诺。

鲁连见辛垣衍而无言。辛垣衍曰：「吾视居北围城之中者，皆有求于平原君者也。今吾
视先生之玉貌，非有求于平原君者，曷为久居此围城之中而不去也？」鲁连曰：「世以
鲍焦无从容而死者，皆非也。今众人不知，则为一身。彼秦者，弃礼义而上首功之国也
。权使其士，虏使其民。彼则肆然而为帝，过而遂正于天下，则连有赴东海而死矣。吾
不忍为之民也！所为见将军者，欲以助赵也。」辛垣衍曰：「先生助之奈何？」鲁连曰
：「吾将使梁及燕助之。齐、楚则固助之矣。」辛垣衍曰：「燕则吾请以从矣。若乃梁
，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之耶？」鲁连曰：「梁未睹秦称帝之害故也，使梁睹
秦称帝之害，则必助赵矣。」辛垣衍曰：「秦称帝之害将奈何？」鲁仲连曰：「昔齐威
王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周。周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之。居岁余，周烈
王崩，诸侯皆吊，齐后往。周怒，赴于齐曰：『天崩地坼，天子下席。东藩之臣田婴齐
后至，则斮之。』威王勃然怒曰：『叱嗟，而母婢也。』足为天下笑。故生则朝周，死
则叱之，诚不忍其求也。彼天子固然，其无足怪。」辛垣衍曰：「先生独未见夫仆乎？
十人而从一人者，宁力不胜，智不若耶？畏之也。」鲁仲连曰：「然梁之比于秦若仆耶
？」辛垣衍曰：「然。」鲁仲连曰：「然吾将使秦王烹醢梁王。」辛垣衍怏然不悦曰：
「嘻，亦太甚矣，先生之言也！先生又恶能使秦王烹醢梁王？」

鲁仲连曰：「固也，待吾言之。昔者，鬼侯之鄂侯、文王，纣之三公也。鬼侯有子而好
，故入之于纣，纣以为恶，醢鬼侯。鄂侯争之急，辨之疾，故脯鄂侯。文王闻之，喟然
而叹，故拘之于牖里之库百日，而欲舍之死。曷为与人俱称帝王，卒就脯醢之地也？齐
湣王将之鲁，夷维子执策而从，谓鲁人曰：『子将何以待吾君？』鲁人曰：『吾将以十
太牢待子之君。』维子曰：『子安取礼而来待吾君？彼吾君者，天子也。天子巡狩，诸
侯辟舍，纳于筦键，摄衽抱几，视膳于堂下，天子已食，退而听朝也。』鲁人投其籥，
不果纳。不得入于鲁，将之薛，假涂于邹。当是时，邹君死，湣王欲入吊。夷维子谓邹
之孤曰：『天子吊，主人必将倍殡柩，设北面于南方，然后天子南面吊也。』邹之群臣
曰：『必若此，吾将伏剑而死。』故不敢入于邹。邹、鲁之臣，生则不得事养，死则不
得饭含。然且欲行天子之礼于邹、鲁之臣，不果纳。今秦万乘之国，梁亦万乘之国。俱
据万乘之国，交有称王之名，赌其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大臣不如邹、鲁
之仆妾也。且秦无已而帝，则且变易诸侯之大臣。彼将夺其所谓不肖，而予其所谓贤；
夺其所憎，而与其所爱。彼又将使其子女谗妾为诸侯妃姬，处梁之宫，梁王安得晏然而
已乎？而将军又何以得故宠乎？」

于是，辛垣衍起，再拜谢曰：「始以先生为庸人，吾乃今日而知先生为天下之士也。吾
请去，不敢复言帝秦。」秦将闻之，为郤军五十里。适会魏公子无忌夺晋鄙军以救赵击
秦，秦军引而去。

于是平原君欲封鲁仲连。鲁仲连辞让者三，终不肯受。平原君乃置酒，酒酣，起前以千
金为鲁连寿。鲁连笑曰：「所贵于天下之士者，为人排患、释难、解纷乱而无所取也。
即有所取者，是商贾之人也，仲连不忍为也。」遂辞平原君而去，终身不复见。

卷四‧鲁共公择言　　战国策　

梁王魏婴觞诸侯于范台，酒酣，请鲁君举觞。鲁君兴，避席择言曰：「昔者帝女令仪狄
作酒而美，进之禹，禹饮而甘之，遂疏仪狄，绝旨酒。曰：『后世必有以酒亡其国者。
』齐桓公夜半不嗛，易牙乃煎敖燔炙和调五味而进之，桓公食之而饱，至旦不觉。曰：
『后世必有以味亡其国者。』晋文公得南之威，三日不听朝，遂推南之威而远之。曰：
『后世必有以色亡其国者。』楚王登强台而望崩山，左江而右湖，以临彷徨，其乐忘死
，遂盟强台而弗登。曰：『后世必有以高台陂池亡其国者。』今主君之尊，仪狄之酒也
；主君之味，易牙之调也；左白台而右闾须，南威之美也；前夹林而后兰台，强台之乐
也。有一于此，足以亡其国；今主君兼此四者，可无戒与？」梁王称善相属。

卷四‧唐雎说信陵君　　战国策　

信陵君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，赵王自郊迎。

唐雎谓信陵君曰：「臣闻之曰，事有不可知者，有不可不知者；有不可忘者，有不可不
忘者。」

信陵君曰：「何谓也？」

对曰：「人之憎我也，不可不知也；吾憎人也，不可得而知也。人之有德于我也，不可
忘也；吾有德于人也，不可不忘也。今君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，此大德也
。今赵王自郊迎，卒然见赵王，臣愿君之忘之也。」

信陵君曰：「无忌谨受教。」

卷四‧唐雎不辱使命　　战国策　

秦王使人谓安陵君曰：「寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人。」安陵君曰：
「大王加惠，以大易小，甚善。虽然，受地于先生，愿终守之，弗敢易于。」秦王不说
。安陵君因使唐雎使于秦。

秦王谓唐雎曰：「寡人以五百里之地易安陵，安陵君不听寡人，何也？且秦灭韩亡魏，
而君以五十里之地存者，以君为长者，故不错意也。今吾以十倍之地，请广于君，而君
逆寡人者，轻寡人与？」唐雎对曰：「否，非若是也。安陵君受地于先生而守之，虽千
里不敢易也，岂直五百里哉？」

秦王怫然怒，谓唐雎曰：「公亦尝闻天子之怒乎？」唐雎对曰：「臣未尝闻也。」秦王
曰：「天子之怒，伏尸百万，流血千里。」唐雎曰：「大王尝闻布衣之怒乎？」秦王曰
：「布衣之怒，亦免冠徒跣，以头抢地尔。」唐雎曰：「此庸夫之怒也，非士之怒也。

夫专诸之刺王僚也，彗星袭月；聂政之刺韩傀也，白虹贯日；要离之刺庆忌也，仓鹰击
于殿上。此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天，与臣而将四矣。若士必怒
，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也。」挺剑而起。

秦王色挠，长跪而谢之曰：「先生坐，何至于此，寡人谕矣。夫韩、魏灭亡，而安陵以
五十里之地存者，徒以有先生也。」

卷四‧乐毅报燕王书　　战国策　

昌国君乐毅为燕昭王合五国之兵而攻齐，下七十余城，尽郡县之以属燕。三城未下，而
燕昭王死。惠王即位，用齐人反间，疑乐毅，而使骑劫代之将。乐毅奔赵，赵封以为望
诸君。齐田单欺诈骑劫，卒败燕军，复收七十余城以复齐。

燕王悔，惧赵用乐毅承燕之弊以伐燕。燕王乃使人让乐毅，且谢之曰：「先王举国而委
将军，将军为燕破齐，报先王之雠，天下莫不振动，寡人岂敢一日而忘将军之功哉！会
先王弃群臣，寡人新即位，左右误寡人。寡人之使骑劫代将军者，为将军久暴露于外，
故召将军且休计事。将军过听，以与寡人有隙，遂捐燕而归赵。将军自为计则可矣，而
亦何以报先王之所以遇将军之意乎？」

望诸君乃使人献书报燕王曰：「臣不佞，不能奉承先王之教，以顺左右之心，恐抵斧质
之罪，以伤先王之明，而又害于足下之义，故遁逃奔赵。自负以不肖之罪，故不敢为辞
说。今王使使者数之罪，臣恐侍御者之不察先王之所以畜幸臣之理，而又不白于臣之所
以事先王之心，故敢以书对。

臣闻贤圣之君，不以禄私其亲，功多者授之；不以官随其爱，能当之者处之。故察能而
授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也。臣以所学者观之，先王之举错，有
高世之心，故假节于魏王，而以身得察于燕。先王过举，擢之乎宾客之中，而立之乎群
臣之上，不谋于父兄，而使臣为亚卿。臣自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而不
辞。

先王命之曰：『我有积怨深怒于齐，不量轻弱，而欲以齐为事。』臣对曰：『夫齐，霸
国之余教也，而骤胜之遗事也，闲于兵甲，习于战攻。王若欲攻之，则必举天下而图之
。举天下而图之，莫径于结赵矣。且又淮北、宋地，楚魏之所同愿也。赵若许，约楚、
魏，宋尽力，四国攻之，齐可大破也。』先王曰：『善。』

臣乃口受令，具符节，南使臣于赵。顾反命，起兵随而攻齐。以天之道，先王之灵，河
北之地，随先王举而有之于济上。济上之军，奉令击齐，大胜之。轻卒锐兵，长驱至国
。齐王逃遁走莒，仅以身免。珠玉财宝，车甲珍器，尽收入燕。大吕陈于元英，故鼎反
于历室，齐器设于宁台。蓟丘之植，植于汶皇。自五伯以来，功未有及先王者也。先王
以为惬其志，以臣为不顿命，故裂地而封之，使之得比乎小国诸侯。臣不佞，自以为奉
令承教，可以幸无罪矣，故受命而弗辞。

臣闻贤明之君，功立而不废，故著于春秋；蚤知之士，名成而不毁，故称于后世。若先
王之报怨雪耻，夷万乘之强国，收八百岁之蓄积，及至弃群臣之日，余令诏后嗣之遗义
，执政任事之臣，所以能循法令，顺庶孽者，施及萌隶，皆可以教于后世。

臣闻善作者，不必善成；善始者，不必善终。昔者伍子胥说听乎阖闾，故吴王远迹至于
郢。夫差弗是也，赐之鸱夷而浮之江。故吴王夫差不悟先论之可以立功，故沉子胥而不
悔。子胥不蚤见主之不同量，故入江而不改。夫免身全功，以明先王之迹者，臣之上计
也。离毁辱之非，堕先王之名者，臣之所大恐也。临不测之罪，以幸为利者，义之所不
敢出也。

臣闻古之君子，交绝不出恶声；忠臣之去也，不洁其名。臣虽不佞，数奉教于君子矣。
恐侍御者之亲左右之说，而不察疏远之行也。故敢以书报，唯君之留意焉。」

卷四‧李斯谏逐客书　　李斯　

秦宗室大臣皆言秦王曰：「诸侯人来事秦者，只为其主游间秦耳，请一切逐客。」李斯
议亦在逐中。斯乃上书曰：「臣闻吏议逐客，窃以为过矣。昔穆公求士，西取由余于戎
，东得百里奚于宛，迎蹇叔于宋，求丕豹，公孙支于晋。此五子者，不产于秦，而穆公
用之，并国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富彊，百姓
乐用，诸侯亲服获楚，魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，
西并巴蜀，北收上郡，南取汉中。包九夷，制鄢郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散
六国之从，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门
，蚕食诸侯，使秦成帝业。此四君者，皆以客之功。由此观之，客何负于秦哉！向使四
君却客而不内，疏士而不与，是使国无富利之实，而秦无强大之名也。

今陛下致昆山之玉，有随和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗
，树灵鼍之鼓：此数宝者，秦不生一焉，而陛下说之，何也？必秦国之所生然后可，则
是夜光之璧，不饰朝廷；犀象之器，不为玩好；郑卫之女，不充后官；而骏马𫘝𫘨，不
实外厩；江南金锡不为用；西蜀丹青不为采。所以饰后官，充下陈，娱心意，说耳目者
，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰，不进于前；而随
俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。夫击瓮叩缶，弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真
秦之声也；郑卫桑间，韶虞武象者，异国之乐也。今弃击瓮而就郑卫，退弹筝而取韶虞
，若是者何也？快意当前，适观而已矣。今取人则不然，不问可否，不论曲直，非秦者
去，为客者逐，然则是所重者在乎色乐珠玉，而所轻者在乎人民也。此非所以跨海内，
致诸侯之术也。

臣闻地广者粟多，国大者人众，兵强者士勇。是以泰山不让士壤，故能成其大；河海不
择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其德。是以地无四方，民无异国，四时充
美，鬼神降福。此五帝三王之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌国，却宾客以业诸侯，使
天下之士退而不敢西向，裹足不入秦，此所谓借寇兵而赍盗粮者也。夫物不产于秦，可
宝者多；士不产于秦，而愿忠者众。今逐客以资敌国，损民以益雠，内自虚而外树怨于
诸侯，求国无危，不可得也。」

秦王乃除逐客之令，复李斯官。

卷四‧卜居　　楚辞　

屈原既放，三年，不得复见；竭知尽忠，而蔽鄣于谗，心烦虑乱，不知所从。乃往见太
卜郑詹尹曰：「余有所疑，愿因先生决之。」詹尹乃端策拂龟曰：「君将何以教之？」
屈原曰：「吾宁悃悃款款朴以忠乎？将送往劳来斯无穷乎？宁诛锄草茅以力耕乎？将游
大人以成名乎？宁正言不讳以危身乎？将从俗富贵以偷生乎？宁超然高举以保真乎？将
哫訾粟斯喔咿儒儿，以事妇人乎？宁廉洁正直以自清乎？将突梯滑稽如脂如韦，以絜楹
乎？宁昂昂若千里之驹乎？将泛泛若水中之凫，与波上下，媮以全吾躯乎？宁与骐骥亢
轭乎？将随驽马之迹乎？宁与黄鹄比翼乎？将与鸡鹜争食乎？此孰吉孰凶？何去何从？
世溷浊而不清：蝉翼为重，千钧为轻；黄钟毁弃，瓦釜雷鸣；谗人高张，贤士无名。吁
嗟默默兮，谁知吾之廉贞！」

詹尹乃释策而谢曰：「夫尺有所短，寸有所长；物有所不足，智有所不明；数有所不逮
，神有所不通。用君之心，行君之意。龟策诚不能知此事。」

卷四‧宋玉对楚王问　　楚辞　

楚襄王问于宋玉曰：「先生其有遗行与？何士民众庶不誉之甚也！」

宋玉对曰：「唯，然，有之！愿大王宽其罪，使得毕其辞。客有歌于郢中者，其始曰『
下里巴人』，国中属而和者数千人；其为『阳阿薤露』，国中属而和者数百人；其为『
阳春白雪』，国中属而和者不过数十人；引商刻羽，杂以流徵，国中属而和者，不过数
人而已；是其曲弥高，其和弥寡。故鸟有凤而鱼有鲲，凤凰上击九千里，绝云霓，负苍
天，翱翔乎杳冥之上；夫蕃篱之鷃，岂能与之料天地之高哉？鲲鱼朝发昆仑之墟，暴鬐
于碣石，暮宿于孟诸；夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉？故非独鸟有凤而鱼有鲲也
，士亦有之。夫圣人瑰意琦行，超然独处；夫世俗之民，又安知臣之所为哉？」

卷五‧五帝本纪赞　　史记　

学者多称五帝，尚矣。然尚书独载尧以来，而百家言黄帝，其文不雅驯，荐绅先生难言
之。孔子所传，宰予问五帝德及帝系姓，儒者或不传。余尝西至空桐，北过涿鹿，东渐
于海，南浮江淮矣，至长老皆各往往称黄帝、尧、舜之处，风教固殊焉，总之不离古文
者近是。

予观春秋、国语，其发明五帝德、帝系姓章矣。顾第弗深考，其所表见皆不虚。书缺有
间矣，其轶乃时时见于他说。非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也。余并论次
，择其言尤雅者，故著为本纪书首。

卷五‧项羽本纪赞　　史记　

吾闻之周生曰：「舜目盖重瞳子」，又闻项羽亦重瞳子。羽岂其苗裔邪？何兴之暴也？
夫秦失其政，陈涉首难，豪杰蠭起，相与并争，不可胜数。然羽非有尺寸，乘势起陇亩
之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下，而封王侯，政由羽出，号为霸王，位虽不终
，近古以来未尝有也。及羽背关怀楚，放逐义帝而自立，怨王侯叛己，难矣。自矜功伐
，奋其私智而不师古，谓霸王之业，欲以力征，经营天下，五年卒亡其国，身死东城，
尚不觉寤而不自责，过矣。乃引「天亡我，非用兵之罪」也，岂不谬哉！

卷五‧秦楚之际月表　　史记　

太史公读秦楚之际，曰：「初作难，发于陈涉；虐戾灭秦，自项氏；拨乱诛暴，平定海
内，卒践帝祚，成于汉家。五年之间，号令三嬗。自生民以来，未始有受命若斯之亟也
。

昔虞、夏之兴，积善累功数十年，德洽百姓，摄行政事，考之于天，然后在位。汤、武
之王，乃由契、后稷修仁行义十余世，不期而会孟津八百诸侯，犹以为未可，其后乃放
弑。秦起襄公，章于文缪，献孝之后，稍以蚕食六国，百有余载，至始皇乃能并冠带之
伦。以德若彼，用力如此，盖一统若斯之难也。

秦既称帝，患兵革不休，以有诸侯也，于是无尺土之封，堕名城，销锋镝，鉏豪桀，维
万世之安。然王迹之兴，起于闾巷，合从讨伐，轶于三代。乡秦之禁，适足以资贤者，
为驱除难耳。故愤发其所为天下雄，安在无土不王。此乃传之所谓大圣乎？岂非天哉？
岂非天哉？非大圣孰能当此受命而帝者乎？

卷五‧高祖功臣侯年表　　史记　

太史公曰：「古者人臣功有五品，以德立宗庙定社稷曰勋，以言曰劳，用力曰功，明其
等曰伐，积日曰阅。封爵之誓曰：『使河如带，泰山若厉。国以永宁，爰及苗裔。』始
未尝不欲固其根本，而枝叶稍陵夷衰微也。

余读高祖侯功臣，察其首封，所以失之者，曰：异哉新闻！书曰『协和万国』，迁于夏
商，或数千岁。盖周封八百，幽厉之后，见于春秋。尚书有唐虞之侯伯，历三代千有余
载，自全以蕃卫天子，岂非笃于仁义，奉上法哉？

汉兴，功臣受封者百有余人。天下初定，故大城名都散亡，户口可得而数者十二三，是
以大侯不过万家，小者五六百户。后数世，民咸归乡里，户益息，萧、曹、绛、灌之属
或至四万，小侯自倍，富厚如之。子孙骄溢，忘其先，淫嬖。至太初百年之间，见侯五
，余皆坐法陨命亡国，秏矣。罔亦少密焉，然皆身无兢兢于当世之禁云。

居今之世，志古之道，所以自镜也，未必尽同。帝王者各殊礼而异务，要以成功为统纪
，岂可绲乎？观所以得尊宠及所以废辱，亦当世得失之林也，何必旧闻？于是谨其终始
，表其文，颇有所不尽本末；著其明，疑者阙之。后有君子，欲推而列之，得以览焉。
」

卷五‧孔子世家赞　　史记　

太史公曰：「诗有之：『高山仰止，景行行止。』虽不能至，然心乡往之。余读孔氏书
，想见其为人。适鲁，观仲尼庙堂，车服礼器，诸生以时习礼其家，余低回留之，不能
去云。天下君王，至于贤人，众矣！当时则荣，没则己焉！孔子布衣，传十余世，学者
宗之。自天子王侯，中国言六艺者，折中于夫子，可谓至圣矣！」

卷五‧外戚世家序　　史记　

自古受命帝王及继体守文之君，非独内德茂也，盖亦有外戚之助焉。
夏之兴也以涂山，而桀之放也以末喜。殷之兴也以有娀，纣之杀也嬖妲己。周之兴也以
姜原及大任，而幽王之禽也淫于褒姒。

故《易》基乾坤，《诗》始关雎，《书》美厘降，《春秋》讥不亲迎。夫妇之际，人道
之大伦也。礼之用，唯婚姻为兢兢。夫乐调而四时和，阴阳之变，万物之统也。可不慎
与？

人能弘道，无如命何。甚哉，妃匹之爱，君不能得之于臣，父不能得之于子，况卑下乎
！既驩合矣，或不能成子姓；能成子姓矣，或不能要其终：岂非命也哉？孔子罕称命，
盖难言之也。非通幽明之变，恶能识乎性命哉？

卷五‧伯夷列传　　史记　

夫学者载籍极博，犹考信于六艺；诗书虽缺，然虞、夏之文可知也。尧将逊位，让于虞
舜、禹之间，岳牧咸荐，乃试之于位。典职数十年，功用既兴，然后授政。示天下重器
，王者大统，传天下若斯之难也。而说者曰：「尧让天下于许由，许由不受，耻之逃隐
。及夏之时，有卞随、务光者。」何以称焉？太史公曰：余登箕山，其上盖有许由冢云
。孔子序列古之仁圣贤人，如吴太伯、伯夷之伦，详矣。余以所闻，由光义至高，其文
辞不少概见，何哉？

孔子曰：「伯夷、叔齐，不念旧恶，怨是用希。」「求仁得仁，又何怨乎？」余悲伯夷
之意，睹轶诗，可异焉。其传曰：「伯夷、叔齐，孤竹君之二子也；父欲立叔齐。及父
卒，叔齐让伯夷。伯夷曰：『父命也。』遂逃去。叔齐亦不肯立而逃之；国人立其中子
。于是伯夷、叔齐闻西伯昌善养老，『盍往归焉！』及至，西伯卒，武王载木主，号为
文王，东伐纣。伯夷、叔齐叩马而谏曰：『父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？以臣杀君
，可谓仁乎？』左右欲兵之。太公曰：『此义人也。』扶而去之。武王已平殷乱，天下
宗周；而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐于首阳山，采薇而食之。及饿且死，作歌，
其辞曰：『登彼西山兮，采其薇矣！以暴易暴兮，不知其非矣！神农、虞、夏，忽焉没
兮；我安适归矣？于嗟徂兮，命之衰矣！』遂饿死于首阳山。」由此观之，怨邪非邪？
或曰：「天道无亲，常与善人。」若伯夷、叔齐，可谓善人者非邪？积仁絜行，如此而
饿死。且七十子之徒，仲尼独荐颜渊为好学；然回也屡空，糟糠不厌，而卒蚤夭。天之
报施善人，其何如哉？盗跖日杀不辜，肝人之肉，暴戾沎睢，聚党数千人，横行天下，
竟以寿终，是遵何德哉？此其尤大彰明较著者也。若至近世，操行不轨，专犯忌讳，而
终身逸乐，富厚累世不绝。或择地而蹈之，时然后出言，行不由径，非公正不发愤，而
遇祸灾者，不可胜数也！余甚惑焉。傥所谓天道，是邪非邪？

子曰：「道不同，不相为谋。」亦各从其志也。故曰：「富贵如可求，虽执鞭之士，吾
亦为之；如不可求，从吾所好。」「岁寒，然后知松柏之后凋。」举世混独，清士乃见
。岂以其重若彼，其轻若此哉？「君子疾没世而名不称焉。」贾子曰：「贪夫徇财，烈
士徇名，夸者死权，众庶冯生。」「同明相照，同类相求。云从龙，风从虎。圣人作而
万物睹。」伯夷、叔齐虽贤，得夫子而名益彰；颜渊虽笃学，附骥尾而行益显。岩穴之
士，趋舍有时；若此类，名堙灭而不称，悲夫！闾巷之人，欲砥行立名者，非附青云之
士，恶能施于后世哉！

卷五‧管晏列传　　史记　

管仲夷吾者，颍上人也。少时，常与鲍叔牙游，鲍叔知其贤。管仲贫困，常欺鲍叔；鲍
叔终善遇之，不以为言。已而鲍叔事齐公子小白，管仲事公子纠。及小白立为桓公，公
子纠死，管仲囚焉；鲍叔遂进管仲。管仲既用，任政于齐，齐桓公以霸，九合诸侯，一
匡天下，管仲之谋也。

管仲曰：「吾始困时，尝与鲍叔贾，分财利，多自与；鲍叔不以我为贪，知我贫也；吾
尝为鲍叔谋事，而更穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利不利也；吾尝三仕三见逐于君，
鲍叔不以我为不肖，知我不遭时也；吾尝三战三走，鲍叔不以我为怯，知我有老母也；
公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我为无耻，知我不羞小节，而耻功名不显
于天下也；生我者父母，知我者鲍子也！」

鲍叔既进管仲，以身下之。子孙世禄于齐，有封邑者十余世，常为名大夫。天下不多管
仲之贤，而多鲍叔能知人也。

管仲既任政相齐，以区区之齐，在海滨，通货积财，富国彊兵，与俗同好恶，故其称曰
：「仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。上服度，则六亲固。四维不张，国乃灭亡。下
令如流水之原，令顺民心。」故论卑而易行。俗之所欲，因而予之；俗之所否，因而去
之。其为政也，善因祸而为福，转败而为功。贵轻重，慎权衡。桓公实怒少姬，南袭蔡
；管仲因而伐楚，责包茅不入贡于周室，桓公实北征山戎；而管仲因而令燕修召公之政
。于柯之会，桓公欲背曹沬之约，管仲因而信之，诸侯由是归齐。故曰：「知与之为取
，政之宝也。」

管仲富拟于公室，有三归反坫，齐人不以为侈。管仲卒，齐国遵其政，常彊于诸侯。后
百余年而有晏子焉。

晏平仲婴者，莱之夷维人也。事齐灵公、庄公、景公，以节俭力行重于齐。既相齐，食
不重肉，妾不衣帛。其在朝，君语及之，即危言；语不及之，即危行。国有道，即顺命
；无道，即衡命。以此三世显名于诸侯。

越石父贤，在缧绁中，晏子出，遭之涂，解左骖赎之，载归。弗谢，入闺，久之，越石
父请绝，晏子惧然，摄衣冠谢曰：「婴虽不仁，免子于阨，何子求绝之速也？」石父曰
：「不然，吾闻君子诎于不知己，而信于知己者。方吾在缧绁中，彼不知我也，夫子既
已感寤而赎我，是知己；知己而无礼，固不如在缧绁之中。」晏子于是延入为上客。

晏子为齐相，出，其御之妻，从门间而闚其夫；其夫为相御，拥大盖，策驷马，意气扬
扬，甚自得也。既而归，其妻请去，夫问其故。妻曰：「晏子长不满六尺，身相齐国，
名显诸侯。今者妾观其出，志念深矣，常有以自下者。今子长八尺，乃为人仆御。然子
之意，自以为足，妾是以求去也。」其后，夫自抑损，晏子怪而问之；御以实对。晏子
荐以为大夫。

太史公曰：「吾读管氏牧民、山高、乘马、轻重、九府，及晏子春秋，详哉其言之也。
既见其著书，欲观其行事，故次其传。至其书，世多有之，是以不论，论其轶事。管仲
世所谓贤臣，然孔子小之。岂以为周道衰微，桓公既贤，而不勉之至王，及称霸哉？语
曰：『将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也。』岂管仲之谓乎？方晏子伏庄公尸哭之
，成礼然后去，岂所谓『见义不为无勇』者邪？至其谏说，犯君之颜，此所谓『进思尽
忠，退思补过』者哉！假令晏子而在，余虽为之执鞭，所忻慕焉。」

卷五‧屈原列传　　史记　

屈原者，名平，楚之同姓也。为楚怀王左徒。博闻强志，明于治乱，娴于辞令。入则与
王图议国事，以出号令；出则接遇宾客，应对诸侯。王甚任之。

上官大夫与之同列，争宠而心害其能。怀王使屈原造为宪令，屈平属草稿未定。上官大
夫见而欲夺之，屈平不与，因谗之曰：「王使屈平为令，众莫不知，每一令出，平伐其
功，以为『非我莫能为』也。」王怒而疏屈平。

屈平疾王听之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作
离骚。离骚者，犹离忧也。夫天者，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本，故劳
苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也。屈平正道直行，竭忠尽智以事其
君，谗人闲之，可谓穷矣。信而见疑，忠而被谤，能无怨乎﹖屈平之作离骚，盖自怨生
也。国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱。若离骚者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓
，中述汤武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕见。其文约，其辞微，其
志絜，其行廉，其称文小而其指极大，举类迩而见义远。其志絜，故其称物芳。其行廉
，故死而不容自疏。濯淖污泥之中，蝉蜕于浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭
然泥而不滓者也。推此志也，虽与日月争光可也。

屈平既绌，其后秦欲伐齐，齐与楚从亲，惠王患之，乃令张仪详去秦，厚币委质事楚，
曰：「秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能绝齐，秦愿献商、于之地六百里。」楚怀王贪而
信张仪，遂绝齐，使使如秦受地。张仪诈之曰：「仪与王约六里，不闻六百里。」楚使
怒去，归告怀王。怀王怒，大兴师伐秦。秦发兵击之，大破楚师于丹、淅，斩首八万，
虏楚将屈□，遂取楚之汉中地。怀王乃悉发国中兵以深入击秦，战于蓝田。魏闻之，袭
楚至邓。楚兵惧，自秦归。而齐竟怒不救楚，楚大困。

明年，秦割汉中地与楚以和。楚王曰：「不愿得地，愿得张仪而甘心焉。」张仪闻，乃
曰：「以一仪而当汉中地，臣请往如楚。」如楚，又因厚币用事者臣靳尚，而设诡辩于
怀王之宠姬郑袖。怀王竟听郑袖，复释去张仪。是时屈平既疏，不复在位，使于齐，顾
反，谏怀王曰：「何不杀张仪﹖」怀王悔，追张仪不及。其后诸侯共击楚，大破之，杀
其将唐眛。

时秦昭王与楚婚，欲与怀王会。怀王欲行，屈平曰：「秦虎狼之国，不可信，不如毋行
。」怀王稚子子兰劝王行：「柰何绝秦欢！」怀王卒行。入武关，秦伏兵绝其后，因留
怀王，以求割地。怀王怒，不听。亡走赵，赵不内。复之秦，竟死于秦而归葬。

长子顷襄王立，以其弟子兰为令尹。楚人既咎子兰以劝怀王入秦而不反也。屈平既嫉之
，虽放流，睠顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也。其存君兴国
而欲反复之，一篇之中三致志焉。然终无可柰何，故不可以反，卒以此见怀王之终不悟
也。人君无愚智贤不肖，莫不欲求忠以自为，举贤以自佐，然亡国破家相随属，而圣君
治国累世而不见者，其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也。怀王以不知忠臣之分，故内
惑于郑袖，外欺于张仪，疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。兵挫地削，亡其六郡，身客
死于秦，为天下笑。此不知人之祸也。易曰：「井泄不食，为我心恻，可以汲。王明，
并受其福。」王之不明，岂足福哉！令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原于顷襄王
，顷襄王怒而迁之。

屈原至于江滨，被发行吟泽畔。颜色憔悴，形容枯槁。渔父见而问之曰：「子非三闾大
夫欤？何故而至此？」屈原曰：「举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放。
」渔父曰：「夫圣人者，不凝滞于物而能与世推移。举世混浊，何不随其流而扬其波？
众人皆醉，何不𫗦其糟而啜其醨？何故怀瑾握瑜而自令见放为？」屈原曰：「吾闻之，
新沐者必弹冠，新浴者必振衣，人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎！宁赴常流而葬
乎江鱼腹中耳，又安能以皓皓之白而蒙世俗之温蠖乎！」乃作《怀沙》之赋。于是怀石
，遂自沈汨罗以死。

屈原既死之后，楚有宋玉、唐勒、景差之徒者，皆好辞而以赋见称；然皆祖屈原之从容
辞令，终莫敢直谏。其后楚日以削，数十年竟为秦所灭。自屈原沈汨罗后百有余年，汉
有贾生，为长沙王太傅，过湘水，投书以吊屈原。

太史公曰：余读《离骚》、《天问》、《招魂》、《哀郢》，悲其志。适长沙，观屈原
所自沈渊，未尝不垂涕，想见其为人。及见贾生吊之，又怪屈原以彼其材，游诸侯，何
国不容，而自令若是。读《服鸟赋》，同死生，轻去就，又爽然自失矣。

卷五‧酷吏列传序　　史记　

孔子曰：「导之以政，齐之以刑，民免而无耻。导之以德，齐之以礼，有耻且格。」老
氏称：「上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。法令滋章，盗贼多有。」太史
公曰：信哉是言也！

法令者治之具，而非制治清浊之源也。昔天下之网尝密矣，然奸伪萌起，其极也，上下
相遁，至于不振。当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎！言
道德者，溺其职矣。故曰「听讼，吾犹人也，必也使无讼乎」。「下士闻道大笑之」。
非虚言也。

汉兴，破觚而为圜，斲雕而为朴，网漏于吞舟之鱼，而吏治烝烝，不至于奸，黎民艾安
。由是观之，在彼不在此。

卷五‧游侠列传序　　史记　

集解荀悦曰：「立气齐，作威福，结私交，以立强于世者，谓之游侠。」

韩子曰：「儒以文乱法，而侠以武犯禁。」二者皆讥，而学士多称于世云。至如以术取
宰相卿大夫，辅翼其世主，功名俱著于春秋，固无可言者。及若季次、原宪，闾巷人也
，读书怀独行君子之德，义不苟合当世，当世亦笑之。故季次、原宪终身空室蓬户，褐
衣疏食不厌。死而已四百余年，而弟子志之不倦。今游侠，其行虽不轨于正义，然其言
必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴士之阨困，既已存亡死生矣，而不矜其能，
羞伐其德，盖亦有足多者焉。

且缓急，人之所时有也。太史公曰：昔者虞舜窘于井廪，伊尹负于鼎俎，傅说匿于傅险
，吕尚困于棘津，夷吾桎梏，百里饭牛，仲尼畏匡，菜色陈、蔡。此皆学士所谓有道仁
人也，犹然遭此菑，况以中材而涉乱世之末流乎？其遇害何可胜道哉！

鄙人有言曰：「何知仁义，已飨其利者为有德。」故伯夷丑周，饿死首阳山，而文武不
以其故贬王；跖、𫏋暴戾，其徒诵义无穷。由此观之，「窃钩者诛，窃国者侯，侯之门
仁义存」，非虚言也。今拘学或抱咫尺之义，久孤于世，岂若卑论侪俗，与世沈浮而取
荣名哉！而布衣之徒，设取予然诺，千里诵义，为死不顾世，此亦有所长，非苟而已也
。故士穷窘而得委命，此岂非人之所谓贤豪闲者邪？诚使乡曲之侠，予季次、原宪比权
量力，效功于当世，不同日而论矣。要以功见言信，侠客之义又曷可少哉！

古布衣之侠，靡得而闻已。近世延陵、孟尝、春申、平原、信陵之徒，皆因王者亲属，
藉于有土卿相之富厚，招天下贤者，显名诸侯，不可谓不贤者矣。比如顺风而呼，声非
加疾，其埶激也。至如闾巷之侠，修行砥名，声施于天下，莫不称贤，是为难耳。然儒
、墨皆排摈不载。自秦以前，匹夫之侠，湮灭不见，余甚恨之。以余所闻，汉兴有朱家
、田仲、王公、剧孟、郭解之徒，虽时扞当世之文罔，然其私义廉絜退让，有足称者。

名不虚立，士不虚附。至如朋党宗彊比周，设财役贫，豪暴侵凌孤弱，恣欲自快，游侠
亦丑之。余悲世俗不察其意，而猥以朱家、郭解等令与暴豪之徒同类而共笑之也。

卷五‧滑稽列传　　史记　

孔子曰：「六蓺于治一也。礼以节人，乐以发和，书以道事，诗以达意，易以神化，春
秋以义。」太史公曰：天道恢恢，岂不大哉！谈言微中，亦可以解纷。

淳于髡者，齐之赘婿也。长不满七尺，滑稽多辩，数使诸侯，未尝屈辱。齐威王之时喜
隐，好为淫乐长夜之饮，沈湎不治，委政卿大夫。百官荒乱，诸侯并侵，国且危亡，在
于旦暮，左右莫敢谏。淳于髡说之以隐曰：「国中有大鸟，止王之庭，三年不蜚又不鸣
，不知此鸟何也？」王曰：「此鸟不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。」于是
乃朝诸县令长七十二人，赏一人，诛一人，奋兵而出。诸侯振惊，皆还齐侵地。威行三
十六年。语在田完世家中。

威王八年，楚大发兵加齐。齐王使淳于髡之赵请救兵，赍金百斤，车马十驷。淳于髡仰
天大笑，冠缨索绝。王曰：「先生少之乎？」髡曰：「何敢！」王曰：「笑岂有说乎？
」髡曰：「今者臣从东方来，见道傍有禳田者，操一豚蹄，酒一盂，祝曰：『瓯窭满篝
，污邪满车，五谷蕃熟，穰穰满家。』臣见其所持者狭而所欲者奢，故笑之。」于是齐
威王乃益赍黄金千溢，白璧十双，车马百驷。髡辞而行，至赵。赵王与之精兵十万，革
车千乘。楚闻之，夜引兵而去。

威王大说，置酒后宫，召髡赐之酒。问曰：「先生能饮几何而醉？」对曰：「臣饮一斗
亦醉，一石亦醉。」威王曰：「先生饮一斗而醉，恶能饮一石哉！其说可得闻乎？」髡
曰：「赐酒大王之前，执法在傍，御史在后，髡恐惧俯伏而饮，不过一斗径醉矣。若亲
有严客，髡帣鞲鞠跽，待酒于前，时赐余沥，奉觞上寿，数起，饮不过二斗径醉矣。若
朋友交游，久不相见，卒然相睹，欢然道故，私情相语，饮可五六斗径醉矣。若乃州闾
之会，男女杂坐，行酒稽留，六博投壶，相引为曹，握手无罚，目眙不禁，前有堕珥，
后有遗簪，髡窃乐此，饮可八斗而醉二参。日暮酒阑，合尊促坐，男女同席，履舄交错
，杯盘狼藉，堂上烛灭，主人留髡而送客，罗襦襟解，微闻芗泽，当此之时，髡心最欢
，能饮一石。故曰酒极则乱，乐极则悲；万事尽然，言不可极，极之而衰。」以讽谏焉
。齐王曰：「善。」乃罢长夜之饮，以髡为诸侯主客。宗室置酒，髡尝在侧。

卷五‧货殖列传序　　史记　

老子曰：「至治之极，邻国相望，鸡狗之声相闻，民各甘其食，美其服，安其俗，乐其
业，至老死不相往来。」必用此为务，挽近世，涂民耳目，则几无行矣。

太史公曰：夫神农以前，吾不知已。至若诗书所述，虞夏以来，耳目欲极声色之好，口
欲穷刍豢之味，身安逸乐而心夸矜。势能之荣，使俗之渐民久矣。虽户说以眇论，终不
能化。故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。

夫山西饶材、竹、谷、纑、旄、玉、石；山东多鱼、盐、漆、丝、声色；江南出柟、梓
、姜、桂、金、钖、连、丹沙、犀、瑁、珠玑、齿、革；龙门碣石北多马、牛、羊、旃

、裘、筋、角、铜、铁，则千里往往山出奇置：此其大较也，皆中国人民所喜好，谣俗
被服饮食奉生送死之具也。故待农而食之，虞而出之，工而成之，商而通之。此宁有政
教发征期会哉？人各任其能竭其力，以得所欲。故物贱之征贵，贵之征贱，各劝其业，
乐其事，若水之趋下，日夜无休时，不召而自来，不求而民出之，岂非道之所符而自然
之验邦？
周书曰：「农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三宝绝，虞不出则财匮少，财
匮少而山泽不辟矣。」此四者，民所衣食之原也。原大则饶，原小则鲜，上则富国，下
则富家：贫富之道，莫之夺予，而巧者有余，拙者不足。故太公望封于营丘，地泻卤，
人民寡。于是太公劝其女功，极技巧，通鱼盐，则人物归之，𫄶至而辐奏。故齐冠带衣
履天下，海岱之间，敛袂而往朝焉。其后：齐中衰，管子修之设轻重九府，则桓公以霸
。九合诸侯，一匡天下；而管氏亦有三归，位在陪臣，富于列国之君，是以齐富彊至于
威宣也。故曰：「仓廪实而佑礼节。衣食足而佑荣辱。」

礼生于有，而废于无。故君子富，好行其德；小人富，以适其力。渊深而鱼生之，山深
而兽往之，人富而仁义附焉。富者得势益彰，失势则客无所之，以而不乐，夷狄益甚。

谚曰：「千金之子，不死于市。」非空言也。故曰：「天下熙熙，皆为利来；天下壤壤
，皆为利往。」夫千乘之王，万家之侯，百室之君，尚犹患贫，而况匹夫编户之民乎？

卷五‧太史公自序　　史记　

太史公曰：「先人有言：『自周公卒五百岁而有孔子。孔子卒后至于今五百岁，有能绍
明世，正易传，继春秋，本诗书礼乐之际？』意在斯乎！意在斯乎！小子何敢让焉。」

上大夫壶遂曰：「昔孔子何为而作春秋哉？」太史公曰：「余闻董生曰：『周道衰废，
孔子为鲁司寇，诸侯害之，大夫壅之。孔子知言之不用，道之不行也，是非二百四十二
年之中，以为天下仪表，贬天子，退诸侯，讨大夫，以达王事而已矣。』子曰：『我欲
载之空言，不如见之于行事之深切著明也。』夫春秋，上明三王之道，下辨人事之纪，
别嫌疑，明是非，定犹豫，善善恶恶，贤贤贱不肖，存亡国，继绝世，补敝起废，王道
之大者也。易著天地阴阳四时五行，故长于变；礼经纪人伦，故长于行；书记先王之事
，故长于政；诗记山川谿谷禽兽草木牝牡雌雄，故长于风；乐乐所以立，故长于和；春
秋辩是非，故长于治人。是故礼以节人，乐以发和，书以道事，诗以达意，易以道化，
春秋以道义。拨乱世反之正，莫近于春秋。春秋文成数万，其指数千。万物之散聚皆在
春秋。春秋之中，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保其社稷者不可胜数。察其
所以，皆失其本已。故易曰『失之毫厘，差以千里』。故曰『臣弑君，子弑父，非一旦
一夕之故也，其渐久矣』。故有国者不可以不知春秋，前有谗而弗见，后有贼而不知。

为人臣者不可以不知春秋，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权。为人君父而不通于
春秋之义者，必蒙首恶之名。为人臣子而不通于春秋之义者，必陷篡弑之诛，死罪之名
。其实皆以为善，为之不知其义，被之空言而不敢辞。夫不通礼义之旨，至于君不君，
臣不臣，父不父，子不子。夫君不君则犯，臣不臣则诛，父不父则无道，子不子则不孝
。此四行者，天下之大过也。以天下之大过予之，则受而弗敢辞。故春秋者，礼义之大
宗也。夫礼禁未然之前，法施已然之后；法之所为用者易见，而礼之所为禁者难知。」

壶遂曰：「孔子之时，上无明君，下不得任用，故作春秋，垂空文以断礼义，当一王之
法。今夫子上遇明天子，下得守职，万事既具，咸各序其宜，夫子所论，欲以何明？」

太史公曰：「唯唯，否否，不然。余闻之先人曰：『伏羲至纯厚，作易八卦。尧舜之盛
，尚书载之，礼乐作焉。汤武之隆，诗人歌之。春秋采善贬恶，推三代之德，褒周室，
非独刺讥而已也。』汉兴以来，至明天子，获符瑞，封禅，改正朔，易服色，受命於穆
清，泽流罔极，海外殊俗，重译款塞，请来献见者，不可胜道。臣下百官力诵圣德，犹
不能宣尽其意。且士贤能而不用，有国者之耻；主上明圣而德不布闻，有司之过也。且
余尝掌其官，废明圣盛德不载，灭功臣世家贤大夫之业不述，堕先人所言，罪莫大焉。

余所谓述故事，整齐其世传，非所谓作也，而君比之于春秋，谬矣。」

于是论次其文。七年而太史公遭李陵之祸，幽于缧绁。乃喟然而叹曰：「是余之罪也夫
！是余之罪也夫！身毁不用矣。」退而深惟曰：「夫诗书隐约者，欲遂其志之思也。昔
西伯拘羑里，演周易；孔子厄陈蔡，作春秋；屈原放逐，著离骚；左丘失明，厥有国语
；孙子膑脚，而论兵法；不韦迁蜀，世传吕览；韩非囚秦，说难、孤愤；诗三百篇，大
抵贤圣发愤之所为作也。此人皆意有所郁结，不得通其道也，故述往事，思来者。」于
是卒述陶唐以来，至于麟止，自黄帝始。

卷五‧报任少卿书　　司马迁　

太史公牛马走司马迁，再拜言少卿足下：曩者辱赐书，教以慎于接物，推贤进士气为务
。意气懃懃恳恳，若望仆不相师，而用流俗人之言。仆非敢如此也。仆虽罢驽，亦尝侧
闻长者遗风矣。顾自以为身残处秽，动而见尤，欲益反损；是以独郁悒而与谁语？谚曰
：「谁为为之？孰令听之？」盖钟子期死，伯牙终身不复鼓琴。何则？士为知己者用，
女为悦己者容。若仆大质已亏缺矣，虽才怀随、和，行若由、夷，终不可以为荣，适足
以见笑而自点耳。书辞宜答，会东从上来，又迫贱事，相见日浅，卒卒无须臾之间，得
竭志意。今少卿抱不测之罪，涉旬月，迫季冬，仆又薄从上雍，恐卒然不可为讳，是仆
终已不得舒愤懑以晓左右，则长逝者魂魄，私恨无穷，请略陈固陋。阙然久不报，幸勿
为过。

仆闻之：修身者，智之符也；爱施者，仁之端也；取与者，义之表也；耻辱者，勇之决
也；立名者，行之极也。士有此五者，然后可以托于世，列于君子之林矣。故祸莫憯于
欲利，悲莫痛于伤心，行莫丑于辱先，诟莫大于宫刑。刑余之人，无所比数，非一世也
，所从来远矣。昔卫灵公与雍渠同载，孔子适陈；商鞅因景监见，赵良寒心；同子参乘
，袁丝变色；自古而耻之。夫以中才之人，事有关于宦竖，莫不伤气，而况于慷慨之士
乎！如今朝廷虽乏人，奈何令刀锯之余，荐天下之豪俊哉？仆赖先人绪业，得待罪辇毂
下，二十余年矣。所以自惟，上之不能纳忠效信，有奇策才力之誉，自结明主；次之又
不能拾遗补阙，招贤进能，显岩穴之士；外之又不能备行伍，攻城野战，有斩将搴旗之
功；下之不能积日累劳，取尊官厚禄，以为宗族交游光宠。四者无一遂，苟合取容，无
所短长之效，可见于此矣。向者，仆亦常厕下大夫之列，陪外廷末议，不以此时引维纲
，尽思虑，今已亏形，为扫除之隶，在阘茸之中，乃欲仰首伸眉，论列是非，不亦轻朝
廷，羞当世之士邪？嗟乎！嗟乎！如仆尚何言哉！尚何言哉！

且事本末，未易明也。仆少负不羁之材，长无乡曲之誉，主上幸以先人之故，使得奏薄
伎，出入周卫之中。仆以为戴盆何以望天，故绝宾客之知，忘室家之业，日夜思竭其不
肖之才力，务壹心营职，以求亲媚于主上，而事乃有大谬不然者。

夫仆与李陵，俱居门下，素非能相善也，趣舍异路，未尝衔杯酒，接殷懃之余懽。然仆
观其为人，自守奇士。事亲孝，与士信，临财廉，取与义，分别有让，恭俭下人，常思
奋不顾身，以徇国家之急。其素所蓄积也，仆以为有国士之风。夫人臣出万死不顾一生
之计，赴公家之难，斯已奇矣。今举事一不当，而全躯保妻子之臣，随而媒糱其短，仆
诚私心痛之！且李陵提步卒不满五千，深践戎马之地，足历王庭，垂饵虎口，横挑强胡
，仰亿万之师，与单于连战十有余日，所杀过当。虏救死扶伤不给，旃裘之君长咸震怖
，乃悉征其左右贤王，举引弓之人，一国共攻而围之。转斗千里，矢尽道穷，救兵不至
，士卒死伤如积。然陵一呼劳，军士无不起，躬自流涕，沬血饮泣，更张空弮，冒白刃
，北向争死敌者。陵未没时，使有来报，汉公卿王侯皆奉觞上寿。后数日，陵败书闻，
主上为之食不甘味，听朝不怡，大臣忧惧，不知所出。仆窃不自料其卑贱，见主上惨怆
怛悼，诚欲效其款款之愚，以为李陵素与士大夫绝甘分少，能得人死力，虽古之名将不
能过也。身虽陷败，彼观其意，且欲得其当而报于汉。事已无可奈何，其所摧败，功亦
足以暴于天下矣。仆怀欲陈之而未有路，适会召问，即以此指，推言陵之功，欲以广主
上之意，塞睚眦之辞，未能尽明。明主不晓，以为仆沮贰师，而为李陵游说，遂下于理
。拳拳之忠，终不能自列。因为诬上，卒从吏议。家贫，货赂不足以自赎，交游莫救；
左右亲近，不为一言。身非木石，独与法吏为伍，深幽囹圄之中，谁可告愬者？此真少
卿所亲见，仆行事岂不然乎！李陵既生降，𬯎其家声，而仆又佴之蚕室，重为天下观笑
。悲夫！悲夫！事未易一二为俗人言也。

仆之先，非有剖符丹书之功，文史、星历，近乎卜祝之间，固主上所戏弄，倡优所畜，
流俗之所轻也。假令仆伏法受诛，若九牛亡一毛，与蝼螘何以异？而世又不与能死节者
比，特以为智穷罪极，不能自免，卒就死耳。何也？素所自树立使然也。人固有一死，
或重于太山，或轻于鸿毛，用之所趋异也。太上不辱先，其次不辱身，其次不辱理色，
其次不辱辞令，其次诎体受辱，其次易服受辱，其次关木索、被箠楚受辱，其次剔毛发
、婴金铁受辱，其次毁肌肤、断肢体受辱，最下腐刑极矣。传曰：「刑不上大夫。」此
言士节不可不勉励也。猛虎在深山，百兽震恐，及在槛穽之中，摇尾而求食，积威约之
渐也。故士有画地为牢，势不可入；削木为吏，议不可对，定计于鲜也。今交手足，受
木索，暴肌肤，受榜箠，幽于圜墙之中。当此之时，见狱吏则头枪地，视徒隶则正惕息
，何者？积威约之势也。及以至是，言不辱者，所谓强颜耳，曷足贵乎？且西伯，伯也
，拘于羑里；李斯，相也，具于五刑；淮阴，王也，受械于陈；彭越、张敖，南面称孤
，系狱抵罪；绛侯诛诸吕，权倾五伯，囚于请室；魏其，大将也，衣赭衣，关三木；季
布为朱家钳奴；灌夫受辱于居室。此人皆身至王侯将相，声闻邻国，及罪至罔加，不能
引决自裁，在尘埃之中，古今一体，安在其不辱也？由此言之，勇怯，势也；强弱，形
也。审矣，曷足怪乎？夫人不能蚤自裁绳墨之外，以稍凌迟，至于鞭箠之间，乃欲引节
，斯不亦远乎？古人所以重施刑于大夫者，殆为此也。夫人情莫不贪生恶死，念父母，
顾妻子。至激于义理者不然，乃有所不得已也。今仆不幸，蚤失父母，无兄弟之亲，独
身孤立，少卿视仆于妻子何如哉？且勇者不必死节，怯夫慕义，何处不勉焉？仆虽怯懦
，欲苟活，亦颇识去就之分矣，何至自沉溺缧绁之辱哉！且夫臧获婢妾，由能引决，况
仆之不得已乎！所以隐忍苟活，幽于粪土之中而不辞者，恨私心有所不尽，鄙陋没世，
而文采不表于后世也。

古者富贵而名摩灭，不可胜记，唯倜傥非常之人称焉。盖西伯拘而演周易；仲尼厄而作
春秋；屈原放逐，乃赋离骚；左丘失明，厥有国语；孙子膑脚，兵法修列；不韦迁蜀，
世传吕览；韩非囚秦，说难、孤愤；诗三百篇，大抵圣贤发愤之所为作也。此人皆意有
郁结，不得通其道，故述往事，思来者。乃如左丘明无目，孙子断足，终不可用，退而
论书策，以舒其愤，思垂空文以自见。仆窃不逊，近自托于无能之辞，网罗天下放失旧
闻，略考其行事，综其终始，稽其成败兴坏之纪。上计轩辕，下至于兹，为十表，本纪
十二，书八章，世家三十，列传七十，凡百三十篇。亦欲以究天人之际，通古今之变，
成一家之言。草创未就，会遭此祸，惜其不成，是以就极刑而无愠色。仆诚以著此书，
藏之名山，传之其人，通邑大都，则仆偿前辱之责，虽万被戮，岂有悔哉！然此可为智
者道，难为俗人言也。

且负下未易居，下流多谤议，仆以口语遇遭此祸，重为乡里所戮笑，以污辱先人，亦何
面目复上父母丘墓乎？虽累百世，垢弥甚耳。是以肠一日而九回，居则忽忽若有所亡，
出则不知其所往。每念斯耻，汗未尝不发背沾衣也！身直为闺合之臣，宁得自引于深藏
岩穴邪！故且从俗浮沉，与时俯仰，以通其狂惑。今少卿乃教之以推贤进士，无乃与仆
私心剌谬乎！今虽欲自雕瑑曼辞以自饰，无益于俗，不信，适足取辱耳。要之，死日然
后是非乃定。书不能悉意，略陈固陋，谨再拜。

卷六‧高帝求贤诏　　汉高祖　

盖闻王者莫高于周文，伯者莫高于齐桓，皆待贤人而成名。今天下贤者智能岂特古之人
乎？患在人主不交故也，士奚由进！

今吾以天之灵，贤士大夫定有天下，以为一家，欲其长久，世世奉宗庙亡绝也。贤人已
与我共平之矣，而不与吾共安利之，可乎？贤士大夫有肯从我游者，吾能尊显之。布告
天下，使明知朕意。

御史大夫昌下相国，相国酂侯下诸侯王，御史中执法下郡守，其有意称明德者，必身劝
，为之驾，遣诣相国府，署行、义、年。有而弗言，觉，免。年老癃病，勿遣。

卷六‧文帝议佐百姓诏　　汉文帝　

间者数年比不登，又有水旱疾疫之灾，朕甚忧之。愚而不明，未达其咎。

意者朕之政有所失而行有过与？乃天道有不顺，地利或不得，人事多失和，鬼神废不享
与？何以致此？将百官之奉养或费，无用之事或多与？何其民食之寡乏也！

夫度田非益寡，而计民未加益，以口量地，其于古犹有余，而食之甚不足者，其咎安在
？无乃百姓之从事于末以害农者蕃，为酒醪以靡谷者多，六畜之食焉者众与？

细大之义，吾未能得其中。其与丞相列侯吏二千石博士议之，有可以佐百姓者，率意远
思，无有所隐。

卷六‧景帝令二千石修职诏　　汉景帝　

雕文刻镂，伤农事者也；锦绣纂组，害女红者也。农事伤则饥之本也，女红害则寒之原
也。夫饥寒并至，而能亡为非者寡矣。朕亲耕，后亲桑，以奉宗庙粢盛祭服，为天下先
；不受献，减太官，省繇赋，欲天下务农蚕，素有畜积，以备灾害。彊毋攘弱，众毋暴
寡，老耆以寿终，幼孤得遂长。

今岁或不登，民食颇寡，其咎安在？或诈伪为吏，吏以货赂为市，渔夺百姓，侵牟万民
。县丞，长吏也，奸法与盗盗，甚无谓也。其令二千石修其职；不事官职耗乱者，丞相
以闻，请其罪。布告天下，使明知朕意。

卷六‧武帝求茂才异等诏　　汉武帝　

盖有非常之功，必待非常之人，故马或奔踶而致千里，士或有负俗之累而立功名。夫泛
驾之马，跅弛之士，亦在御之而已。其令州郡察吏民有茂材异等可为将相及使绝国者。

卷六‧过秦论上　　贾谊　

秦孝公据殽函之固，拥雍州之地，君臣固守，以窥周室；有席卷天下，包举宇内，囊括
四海之意，并吞八荒之心。当是时，商君佐之，内立法度，务耕织，修守战之具，外连
衡而斗诸侯。于是秦人拱手而取西河之外。

孝公既没，惠文、武、昭襄蒙故业。因遗策，南取汉中，西举巴蜀，东割膏腴之地，收
要害之郡。诸侯恐惧，会盟而谋而弱秦，不爱珍器重宝肥饶之地，以致天下之士，合从
缔交，相与为一。当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵；此四君者，
皆明智而忠信，宽厚而爱人，尊贤重士，约从离横，兼韩、魏、燕、赵、齐、楚、宋、
卫、中山之众。于是六国之士，有宁越、徐尚、苏秦、杜赫之属为之谋；齐明、周最、
陈轸、昭滑、楼绥、翟景、苏厉、栾毅之徒通其意；吴起、孙膑、带佗、儿良、王廖、
田忌、廉颇、赵奢之伦制其兵。尝以十倍之地，百万之众，叩关而攻秦。秦人开关延敌
，九国之师，逡巡遁逃而不敢进。秦无亡矢遗镞之费，而天下诸侯已困矣。于是从散约
解，争割地而赂秦。秦有余力而制其敝，追亡逐北，伏尸百万，流血漂橹；因利乘便，
宰割天下，分裂河山，强国请服，弱国入朝。施及孝文王、庄襄王，享国日浅，国家无
事。

及至始皇，奋六世之余烈，振长策而驭宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执捶
拊以鞭笞天下，威振四海，南取百越之地以为桂林、象郡；百越之君，俛首系颈，委命
下吏；乃使蒙恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里；胡人不敢南下而牧马，士不敢弯
而报怨。于是废先王之道，焚百家之言，以愚黔首；堕名城，杀豪俊，收天下之兵，聚
之咸阳，销铸锋鐻，以为金人十二，以弱天下之民。然后践华为城，因河为池，据亿丈
之城，临不测之谿以固。良将劲弩，守要害之处；信臣精卒，陈利兵而谁何？天下已定
，秦王之心，自以为关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。

始皇既没，余威震于殊俗。然而陈涉，瓮牖绳枢之子，甿隶之人，而迁徙之徒也，才能
不及中人，非有仲尼、墨翟之贤，陶朱、猗顿之富，蹑足行伍之间，而倔起阡陌之中，
率罢散之卒，将数百之众，转而攻秦；斩木为兵，揭竿为旗，天下云集而响应，嬴粮而
景从，山东豪俊，遂并起而亡秦族矣。

且夫天下非小弱也，雍州之地，殽函之固，自若也；陈涉之位，非尊于齐、楚、燕、赵
韩、魏、宋、卫、中山之君也；锄耰棘矜，非铦于钩戟长铩也；谪戍之众，非抗于九国
之师也；深谋远虑，行军用兵之道，非及曩时之士也；然而成败异变，功业相反也。试
使山东之国，与陈涉度长絜大，比权量力，则不可同年而语矣；然秦以区区之地，致万
乘之权，招八州而朝同列，百有余年矣；然后以六合为家，殽函为宫，一夫作难而七庙
堕，身死人手，为天下笑者，何也？仁义不施，而攻守之势异也。

卷六‧治安策一　　贾谊　

夫树国固，必相疑之势，下数被其殃，上数爽其忧，甚非所以安上而全下也。今或亲弟
谋为东帝，亲兄之子西乡而击，今吴又见告矣。天子春秋鼎盛，行义未过，德泽有加焉
，犹尚如是，况莫大诸侯，权力且十此者虖！然而天下少安，何也？大国之王幼弱未壮
，汉之所置傅相方握其事。数年之后，诸侯之王大抵皆冠，血气方刚，汉之傅相称病而
赐罢，彼自丞尉以上偏置私人，如此，有异淮南、济北之为邪！此时而欲为治安，虽尧
舜不治。黄帝曰：「日中必彗，操刀必割。」今令此道顺而全安，甚易，不肯早为，已
乃堕骨肉之属而抗刭之，岂有异秦之季世虖！

夫以天子之位，乘今之时，因天之助，尚惮以危为安，以乱为治，假设陛下居齐桓之处
，将不合诸侯而匡天下乎？臣又以知陛下有所必不能矣。假设天下如曩时，淮阴侯尚王
楚，黥布王淮南，彭越王梁，韩信王韩，张敖王赵，贯高为相，卢绾王燕，陈豨在代，
令此六七公者皆亡恙，当是时而陛下即天子位，能自安乎？臣有以知陛下之不能也。天
下殽乱，高皇帝与诸公并起，非有仄室之势以豫席之也。诸公幸者，乃为中涓，其次廑
得舍人，材之不逮至远也。高皇帝以明圣威武即天子位，割膏腴之地以王诸公，多者百
余城，少者乃三四十县，恩至渥也，然其后十年之间，反者九起。陛下之与诸公，非亲
角材而臣之也，又非身封王之也，自高皇帝不能以是一岁为安，故臣知陛下之不能也。

然尚有可诿者，曰疏，臣请试言其亲者。假令悼惠王王齐，元王王楚，中子王赵，幽王
王淮阳，共王王梁，灵王王燕，厉王王淮南，六七贵人皆亡恙，当是时陛下即位，能为
治虖？臣又知陛下之不能也。若此诸王，虽名为臣，实皆有布衣昆弟之心，虑亡不帝制
而天子自为者。擅爵人，赦死罪，甚者或戴黄屋，汉法令非行也。虽行不轨如厉王者，
令之不肯听，召之安可致乎！幸而来至，法安可得加！动一亲戚，天下圜视而起，陛下
之臣虽有悍如冯敬者，适启其口，匕首已陷其匈矣。陛下虽贤，谁与领此？故疏者必危
，亲者必乱，已然之效也。其异姓负彊而动者，汉已幸胜之矣，又不易其所以然。同姓
袭是迹而动，既有征矣，其势尽又复然。殃祸之变，未知所移，明帝处之尚不能以安，
后世将如之何！

屠牛坦一朝解十二牛，而芒刃不顿者，所排击剥割，皆众理解也。至于髋髀之所，非斤
则斧。夫仁义恩厚，人主之芒刃也；权势法制，人主之斤斧也。今诸侯王皆众髋髀也，
释斤斧之用，而欲婴以芒刃，臣以为不缺则折。胡不用之淮南、济北？势不可也。臣窃
迹前事，大抵强者先反。淮阴王楚最强，则最先反；韩信倚胡，则又反；贯高因赵资，
则又反；陈豨兵精，则又反；彭越用梁，则又反；黥布用淮南，则又反；卢绾最弱，最
后反。长沙乃在二万五千户耳，功少而最完，势疏而最忠，非独性异人也，亦形势然也
。曩令樊、郦、绛、灌据数十城而王，今虽以残亡可也；令信、越之伦列为彻侯而居，
虽至今存可也。然则天下之大计可知已。

欲诸王之皆忠附，则莫若令如长沙王；欲臣子之勿菹醢，则莫若令如樊、郦等；欲天下
之治安，莫若众建诸侯而少其力。力少则易使以义，国小则亡邪心。令海内之势如身之
使臂，臂之使指，莫不制从，诸侯之君不敢有异心，辐凑并进而归命天子，虽在细民，
且知其安，故天下咸知陛下之明。割地定制，令齐、赵、楚各为若干国，使悼惠王、幽
王、元王之子孙毕以次各受祖之分地，地尽而止，及燕、梁它国皆然。其分地众而子孙
少者，建以为国，空而置之，须其子孙生者，举使君之。诸侯之地其削颇入汉者，为徙
其侯国及封其子孙也，所以数偿之：一寸之地，一人之众，天子亡所利焉，诚以定治而
已，故天下咸知陛下之廉。地制壹定，宗室子孙莫虑不王，下无倍畔之心，上无诛伐之
志，故天下咸知陛下之仁。法立而不犯，令行而不逆，贯高、利几之谋不生，柴奇、开
章之计不萌，细民乡善，大臣致顺，故天下咸知陛下之义。卧赤子天下之上而安，植遗
腹，朝委裘，而天下不乱，当时大治，后世诵圣。壹动而五业附，陛下谁惮而久不为此
？

天下之势，方病大肿。一胫之大几如要，一指之大几如股，平居不可屈信，一二指搐，
身虑亡聊。失今不治，必为锢疾，后虽有扁鹊，不能为已。病非徒肿也，又苦跖盭。元
王之子，帝之从弟也；今之王者，从弟之子也。惠王，亲兄子也；今之王者，兄子之子
也。亲者或亡分地以安天下，疏者或制大权以偪天子，臣故曰非徒病肿也，又苦跖盭。
可痛哭者，此病是也。

卷六‧论贵粟疏　　晁错　

圣王在上，而民不冻饥者，非能耕而食之，织而衣之也，为开其资财之道也。故尧禹有
九年之水，汤有七年之旱，而国无捐瘠者，以畜积多，而备先具也。今海内为一，土地
人民之众，不避汤禹，加以无天灾数年之水旱，而畜积未及者，何也？地有遗利，民有
余力，生谷之土未尽垦，山泽之利未尽出也，游食之民未尽归农也。

民贫则奸邪生。贫生于不足，不足生于不农，不农则不地著；不地著则离乡轻家，民如
鸟兽。虽有高城深池，严法重刑，犹不能禁也。夫寒之于衣，不待轻煖；饥之于食，不
待甘脂；饥寒至身，不顾廉耻。人情一日不再食则饥，终岁不制衣则寒。夫腹饥不得食
，肤寒不得衣，虽慈母不能保其子；居安能以有其民哉？明主知其然也，故务民于农桑
，薄赋敛，广畜积，以实仓廪，备水旱，故民可得而有也。

民者，在上所以牧之；趋利如水走下，四方无择也。夫珠玉金银，饥不可食，寒不可衣
，然而众贵之者，以上用之故也。其为物轻微易藏，在于把握，可以周海内而无饥寒之
患。此令臣轻背其主，而民易去其乡，盗贼有所劝，亡逃者得轻资也。粟米布帛生于地
，长于时，聚于市，非可一日成也。数石之重，中人弗胜，不为奸邪所利，旦弗得而饥
寒至。是故明君贵五谷而贱金玉。

今农夫五口之家，其服役者，不下二人；其能耕者，不过百亩；百亩之收，不过百石。
春耕，夏耘，秋获，冬藏，伐薪樵，治官府，给徭役，春不得避风尘，夏不得避暑热，
秋不得避阴雨，冬不得避寒冻：四时之间，无日休息。又私自送往迎来，吊死问疾，养
孤长幼在其中。勤苦如此，尚复被水旱之灾，急征暴赋，赋敛不时，朝令而暮当具。有
者，半价而卖；无者，取倍称之息；于是有卖田宅，鬻子孙，以偿债者矣！而商贾大者
积贮倍息，小者坐列贩卖，操其奇嬴，日游都市，乘上之急，所卖必倍。故其男不耕耘
，女不蚕织；衣必文采，食必粱肉；无农夫之苦，有阡陌之得。因其富厚，交通王侯，
力过吏势；以利相倾，千里游遨，冠盖相望，乘坚策肥，履丝曳缟。此商人所以兼并农
人，农人所以流亡者也。

今法律贱商人，商人已富贵矣；尊农夫，农夫已贫贱矣。故俗之所贵，主之所贱也；吏
之所卑，法之所尊也。上下相反，好恶乖迕，而欲国富法立，不可得也。

方今之务，莫若使民务农而已矣。欲民务农，在于贵粟。贵粟之道，在于使民以粟为赏
罚。今募天下入粟县官，得以拜爵，得以除罪；如此，富人有爵，农民有钱，粟有所渫
。夫能入粟以受爵，皆有余者也。取于有余，以供上用，则贫民之赋可损；所谓损有余
，补不足，令出而民利者也。顺于民心，所补者三：一曰主用足；二曰民赋少；三曰劝
农功。

今令民有车骑马一匹者，复卒三人。车骑者，天下武备也，故为复卒。神农之教曰：「
有石城十仞，汤池百步，带甲百万，而无粟，弗能守也。」以是观之，粟者，王者大用
，政之本务。令民入粟受爵，至五大夫以上，乃复一人耳，此其与骑马之功相去远矣。
爵者，上之所擅，出于口而无穷；粟者，民之所种，生于地而不乏。夫得高爵与免罪，
人之所甚欲也。使天下人入粟于边，以受爵免罪，不过三岁，塞下之粟必多矣。

卷六‧狱中上梁王书　　邹阳　

邹阳从梁孝王游。阳为人有智略，慷慨不苟合，介于羊胜、公孙诡之间。胜等疾阳，恶
之孝王。孝王怒，下阳吏，将杀之。阳客游以谗见禽，恐死而负絫，阳乃从狱中上书，
曰：

臣闻忠无不报，信不见疑，臣常以为然，徒虚语耳。昔荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太
子畏之；卫先生为秦画长平之事，太白食昴，昭王疑之。夫精变天地而信不谕两主，岂
不哀哉！

今臣尽忠竭诚，毕议愿知，左右不明，卒从吏讯，为世所疑。是使荆轲、卫先生复起，
而燕、秦不寤也。愿大王孰察之。昔玉人献宝，楚王诛之；李斯谒忠，胡亥极刑。是以
箕子佯狂，接舆避世，恐遭此患也。愿大王察玉人、李斯之意，而后楚王、胡亥之听，
毋使臣为箕子、接舆所笑。臣闻比干剖心，子胥鸱夷，臣始不信，乃今知之。愿大王孰
察，少加怜焉！语曰：「有白头如新，倾盖如故。」何则？知与不知也。故樊於期逃秦
之燕，藉荆轲首以奉丹事；王奢去齐之魏，临城自刭以却齐而存魏。夫王奢、樊於期非
新于齐、秦而故于燕、魏也，所以去二国死两君者，行合于志，慕义无穷也。是以苏秦
不信于天下，为燕尾生；白圭战亡六城，为魏取中山。何则？诚有以相知也。苏秦相燕
，人恶之燕王，燕王按剑而怒，食以𫘝𫘨；白圭显于中山，人恶之于魏文侯，文侯赐以
夜光之璧。何则？两主二臣，剖心析肝相信，岂移于浮辞哉！故女无美恶，入宫见妒；
士无贤不肖，入朝见嫉。昔司马喜膑脚于宋，卒相中山；范睢拉胁折齿于魏，卒为应侯
。此二人者，皆信必然之画，捐朋党之私，挟孤独之交，故不能自免于嫉妒之人也。是
以申徒狄蹈雍之河，徐衍负石入海。不容于世，义不苟取比周于朝以移主上之心。故百
里奚乞食于道路，缪公委之以政；宁戚饭牛车下，桓公任之以国。此二人者，岂素宦于
朝，借誉于左右，然后二主用之哉？感于心，合于行，坚如胶桼，昆弟不能离，岂惑于
众口哉？

故偏听生奸，独任成乱。昔鲁听季孙之说逐孔子，宋任子冉之计囚墨翟。夫以孔、墨之
辩，不能自免于谗谀，而二国以危。何则？众口铄金，积毁销骨也。秦用戎人由余而伯
中国，齐用越人子臧而彊威、宣。此二国岂系于俗，牵于世，系奇偏之浮辞哉？公听并
观，垂明当世。故意合则胡越为兄弟，由余、子臧是矣；不合则骨肉为雠敌，朱、象、
管、蔡是矣。今人主诚能用齐、秦之明，后宋、鲁之听，则五伯不足侔，而三王易为也
。是以圣王觉寤，捐子之之心，而不说田常之贤，封比干之后，修孕妇之墓，故功业覆
于天下。何则？欲善亡厌也。夫晋文亲其雠，彊伯诸侯；齐桓用其仇，而一匡天下。何
则？慈仁殷勤，诚加于心，不可以虚辞借也。

至夫秦用商鞅之法，东弱韩、魏，立彊天下，卒车裂之。越用大夫种之谋，禽劲吴而伯
中国，遂诛其身。是以孙叔敖三去相而不悔，於陵子仲辞三公为人灌园。今人主诚能去
骄傲之心，怀可报之意，披心腹，见情素，堕肝胆，施德厚，终与之穷达，无爱于士，
则桀之犬可使吠尧，跖之客可使刺由，何况因万乘之权，假圣王之资乎！然则荆轲湛七
族，要离燔妻子，岂足为大王道哉！

臣闻明月之珠，夜光之璧，以暗投人于道，众莫不按剑相眄者。何则？无因而至前也。
蟠木根柢，轮囷离奇，而为万乘器者，以左右先为之容也。故无因而至前，虽出随珠和
璧，只怨结而不见德；有人先游，则枯木朽株，树功而不忘。今夫天下布衣穷居之士，
身在贫羸，虽蒙尧、舜之术，挟伊、管之辩，怀龙逢、比干之意，而素无根柢之容，虽
竭精神，欲开忠于当世之君，则人主必袭按剑相眄之迹矣。是使布衣之士不得为枯木朽
株之资也。

是以圣王制世御俗，独化于陶钧之上，而不牵乎卑辞之语，不夺乎众多之口。故秦皇帝
任中庶子蒙嘉之言，以信荆轲，而匕首窃发；周文王猎泾渭，载吕尚归，以王天下。秦
信左右而亡，周用乌集而王。何则？以其能越挛拘之语，驰域外之议，独观乎昭旷之道
也。今人主沈谄谀之辞，牵帷𪪞之制，使不羁之士与牛骥同皂，此鲍焦所以愤于世也。
臣闻盛饰入朝者不以私污义，底厉名号者不以利伤行。故里名胜母，曾子不入；邑号朝
歌，墨子回车。今欲使天下寥廓之士笼于威重之权，胁于位势之贵，回面污行，以事谄
谀之人，而求亲近于左右，则士有伏死堀穴岩薮之中耳，安有尽忠信而趋阙下者哉！

卷六‧上书谏猎　　司马相如　

相如从上至长杨猎，是时天子方好自击熊彘，驰逐野兽，相如上疏谏之。其辞曰：

臣闻物有同类而殊能者，故力称乌获，捷言庆忌，勇期贲、育。臣之愚，窃以为人诚有
之，兽亦宜然。今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇轶材之兽，骇不存之地，犯属车之清
尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获、逢蒙之伎，力不得用，枯木朽株尽为害矣。
是胡越起于毂下，而羌夷接轸也，岂不殆哉！虽万全无患，然本非天子之所宜近也。

且夫清道而后行，中路而后驰，犹时有衔橛之变，而况涉乎蓬蒿，驰乎丘坟，前有利兽
之乐，而内无存变之意，其为祸也不亦难矣！夫轻万乘之重不以为安，而乐出于万有一
危之涂以为娱，臣窃为陛下不取也。

盖明者远见于未萌，而智者避危于无形，祸固多藏于隐微而发于人之所忽者也。故鄙谚
曰：「家累千金，坐不垂堂」。此言虽小，可以喻大。臣愿陛下之留意幸察。

卷六‧答苏武书　　李陵　

子卿足下：勤宣令德，策名清时，荣问休畅，幸甚幸甚！远托异国，昔人所悲，望风怀
想，能不依依！昔者不遗，远辱还答，慰诲懃懃，有逾骨肉。陵虽不敏，能不慨然！自
从初降，以至今日，身之穷困，独坐愁苦，终日无睹，但见异类。韦鞲毳幙，以御风雨
。膻肉酪浆，以充饥渴。举目言笑，谁与为欢？胡地玄冰，边土惨裂，但闻悲风萧条之
声。凉秋九月，塞外草衰。夜不能寐，侧耳远听，胡笳互动，牧马悲鸣，吟啸成群，边
声四起。晨坐听之，不觉泪下。嗟乎子卿！陵独何心，能不悲哉！

与子别后，益复无聊。上念老母，临年被戮；妻子无辜，并为鲸鲵。身负国恩，为世所
悲。子归受荣，我留受辱，命也如何！身出礼义之乡，而入无知之俗，违弃君亲之恩，
长为蛮夷之域，伤已！令先君之嗣，更成戎狄之族，又自悲矣！功大罪小，不蒙明察，
孤负陵心，区区之意，每一念至，忽然忘生。陵不难刺心以自明，刎颈以见志，顾国家
于我已矣。杀身无益，适足增羞，故每攘臂忍辱，辄复苟活。左右之人，见陵如此，以
为不入耳之欢，来相劝勉。异方之乐，秖令人悲，增忉怛耳。

嗟乎！子卿！人之相知，贵相知心。前书仓卒，未尽所怀，故复略而言之：昔先帝授陵
步卒五千，出征绝域，五将失道，陵独遇战。而裹万里之粮，帅徒步之师，出天汉之外
，入强胡之域。以五千之众，对十万之军，策疲乏之兵，当新羁之马。然犹斩将搴旗，
追奔逐北，灭迹扫尘，斩其枭帅。使三军之士，视死如归。陵也不才，希当大任，意谓
此时，功难堪矣。

匈奴既败，举国兴师，更练精兵，强逾十万。单于临阵，亲自合围。客主之形，既不相
如步马之势，又甚悬绝。疲兵再战，一以当千，然犹扶乘创痛，决命争首，死伤积野，
余不满百，而皆扶病，不任干戈。然陵振臂一呼，创病皆起，举刃指虏，胡马奔走；兵
尽矢穷，人无尺铁，犹复徒首奋呼，争为先登。当此时也，天地为陵震怒，战士为陵饮
血。单于谓陵不可复得，便欲引还。而贼臣教之，遂便复战。故陵不免耳。

昔高皇帝以三十万众，困于平城，当此之时，猛将如云，谋臣如雨，然犹七日不食，仅
乃得免。况当陵者，岂易为力哉？而执事者云云，苟怨陵以不死。然陵不死，罪也；子
卿视陵，岂偷生之士，而惜死之人哉？宁有背君亲，捐妻子，而反为利者乎？然陵不死
，有所为也，故欲如前书之言，报恩于国主耳。诚以虚死不如立节，灭名不如报德也。

昔范蠡不殉会稽之耻，曹沬不死三败之辱，卒复勾践之雠，报鲁国之羞。区区之心，切
慕此耳。何图志未立而怨已成，计未从而骨肉受刑？此陵所以仰天椎心而泣血也！

足下又云：「汉与功臣不薄。」子为汉臣，安得不云尔乎？昔萧樊囚絷，韩彭葅醢，晁
错受戮，周魏见辜，其余佐命立功之士，贾谊亚夫之徒，皆信命世之才，抱将相之具，
而受小人之谗，并受祸败之辱，卒使怀才受谤，能不得展。彼二子之遐举，谁不为之痛
心哉！陵先将军，功略盖天地，义勇冠三军，徒失贵臣之意，刭身绝域之表。此功臣义
士所以负戟而长叹者也！何谓不薄哉？

且足下昔以单车之使，适万乘之虏，遭时不遇，至于伏剑不顾，流离辛苦，几死朔北之
野。丁年奉使，皓首而归。老母终堂，生妻去帷。此天下所希闻，古今所未有也。蛮貊
之人，尚犹嘉子之节，况为天下之主乎？陵谓足下，当享茅土之荐，受千乘之赏。闻子
之归，赐不过二百万，位不过典属国，无尺土之封，加子之勤。而妨功害能之臣，尽为
万户侯，亲戚贪佞之类，悉为廊庙宰。子尚如此，陵复何望哉？

且汉厚诛陵以不死，薄赏子以守节，欲使远听之臣，望风驰命，此实难矣。所以每顾而
不悔者也。陵虽孤恩，汉亦负德。昔人有言：「虽忠不烈，视死如归。」陵诚能安，言
陵忠诚能安于死事。而主岂复能眷眷乎？男儿生以不成名，死则葬蛮夷中，谁复能屈身
稽颡，还向北阙，使刀笔之吏，弄其文墨邪？愿足下勿复望陵！

嗟乎！子卿！夫复何言！相去万里，人绝路殊。生为别世之人，死为异域之鬼，长与足
下生死辞矣！幸谢故人，勉事圣君。足下胤子无恙，勿以为念，努力自爱！时因北风，
复惠德音！李陵顿首。

卷六‧尚德缓刑书　　路温舒　

元凤中，廷尉光以治诏狱，请温舒署奏曹掾，守廷尉史。会昭帝崩，昌邑王贺废，宣帝
初即位，温舒上书，言宜尚德缓刑。其辞曰：

臣闻齐有无知之祸，而桓公以兴；晋有骊姬之难，而文公用伯。近世赵王不终，诸吕作
乱，而孝文为大宗。繇是观之，祸乱之作，将以开圣人也。故桓文扶微兴坏，尊文武之
业，泽加百姓，功润诸侯，虽不及三王，天下归仁焉。文帝永思至德，以承天心，崇仁
义，省刑罚，通关梁，一远近，敬贤如大宾，爱民如赤子，内恕情之所安，而施之于海
内，是以囹圄空虚，天下太平。夫继变化之后，必有异旧之恩，此贤圣所以昭天命也。

往者，昭帝即世而无嗣，大臣忧戚，焦心合谋，皆以昌邑尊亲，援而立之。然天不授命
，淫乱其心，遂以自亡。深察祸变之故，乃皇天之所以开至圣也。故大将军受命武帝，
股肱汉国，披肝胆，决大计，黜亡义，立有德，辅天而行，然后宗庙以安，天下咸宁。
臣闻春秋正即位，大一统而慎始也。陛下初登至尊，与天合符，宜改前世之失，正始受
之统，涤烦文，除民疾，存亡继绝，以应天意。

臣闻秦有十失，其一尚存，治狱之吏是也。秦之时，羞文学，好武勇，贱仁义之士，贵
治狱之吏；正言者谓之诽谤，遏过者谓之妖言。故盛服先生不用于世，忠良切言皆郁于
胸，誉谀之声日满于耳；虚美熏心，实祸蔽塞。此乃秦之所以亡天下也。方今天下赖陛
下恩厚，亡金革之危，饥寒之患，父子夫妻戮力安家，然太平未洽者，狱乱之也。夫狱
者，天下之大命也，死者不可复生，绝者不可复属。书曰：「与其杀不辜，宁失不经。
」今治狱吏则不然，上下相敺，以刻为明；深者获公名，平者多后患。故治狱之吏皆欲
人死，非憎人也，自安之道在人之死。是以死人之血流离于市，被刑之徒比肩而立，大
辟之计岁以万数，此仁圣之所以伤也。太平之未洽，凡以此也。

夫人情安则乐生，痛则思死。棰楚之下，何求而不得？故囚人不胜痛，则饰辞以视之；
吏治者利其然，则指道以明之；上奏畏却，则锻练而周内之。盖奏当之成，虽咎繇听之
，犹以为死有余辜。何则？成练者众，文致之罪明也。是以狱吏专为深刻，残贼而亡极
，媮为一切，不顾国患，此世之大贼也。故俗语曰：「画地为狱，议不入；刻木为吏，
期不对。」此皆疾吏之风，悲痛之辞也。故天下之患，莫深于狱；败法乱正，离亲塞道
，莫甚乎治狱之吏。此所谓一尚存者也。

臣闻乌鸢之卵不毁，而后凤凰集；诽谤之罪不诛，而后良言进。故古人有言：「山薮藏
疾，川泽纳污，瑾瑜匿恶，国君含诟。」唯陛下除诽谤以招切言，开天下之口，广箴谏
之路，扫亡秦之失，尊文武之德，省法制，宽刑罚，以废治狱，则太平之风可兴于世，
永履和乐，与天亡极，天下幸甚。

上善其言，迁广阳私府长。

卷六‧报孙会宗书　　杨恽　

恽既失爵位，家居治产业，起室宅，以财自娱。岁余，其友人安定太守西河孙会宗，知
略士也，与恽书谏戒之，为言大臣废退，当阖门惶惧，为可怜之意，不当治产业，通宾
客，有称誉。恽，宰相子，少显朝廷，一朝以晻昧，语言见废，内怀不服，报会宗书曰
：

恽材朽行秽，文质无所底，幸赖先人余业得备宿卫，遭遇时变以获爵位，终非其任，卒
与祸会。足下哀其愚，蒙赐书，教督以所不及，殷勤甚厚。然窃恨足下不深惟其终始，
而猥随俗之毁誉也。言鄙陋之愚心，若逆指而文过，默而息乎，恐违孔氏各言尔志之义
，故敢略陈其愚，唯君子察焉！

恽家方隆盛时，乘朱轮者十人，位在列卿，爵为通侯，总领从官，与闻政事，曾不能以
此时有所建明，以宣德化，又不能与群僚同心并力，陪辅朝廷之遗忘，已负窃位素餐之
责久矣。怀禄贪势，不能自退，遭遇变故，横被口语，身幽北阙，妻子满狱。当此之时
，自以夷灭不足以塞责，岂意得全首领，复奉先人之丘墓乎？

伏惟圣主之恩，不可胜量。君子游道，乐以忘忧；小人全躯，说以忘罪。窃自思念，过
已大矣，行已亏矣，长为农夫以没世矣。是故身率妻子，戮力耕桑，灌园治产，以给公
上，不意当复用此为讥议也。夫人情所不能止者，圣人弗禁，故君父至尊亲，送其终也
，有时而既。臣之得罪，已三年矣。田家作苦，岁时伏腊，亨羊炰羔，斗酒自劳。家本
秦也，能为秦声。妇，赵女也，雅善鼓瑟。奴婢歌者数人，酒后耳热，仰天拊缶而呼乌
乌。其诗曰：「田彼南山，芜秽不治，种一顷豆，落而为萁。人生行乐耳，须富贵何时
！」是日也，拂衣而喜，奋褎低卬，顿足起舞，诚淫荒无度，不知其不可也。

恽幸有余禄，方籴贱贩贵，逐什一之利，此贾竖之事，污辱之处，恽亲行之。下流之人
，众毁所归，不寒而栗。虽雅知恽者，犹随风而靡，尚何称誉之有！董生不云乎？「明
明求仁义，常恐不能化民者，卿大夫意也；明明求财利，常恐困乏者，庶人之事也。」
故道不同，不相为谋。今子尚安得以卿大夫之制而责仆哉！

夫西河魏土，文侯所兴，有段干木、田子方之遗风，漂然皆有节概，知去就之分。顷者
，足下离旧土，临安定，安定山谷之间，昆戎旧壤，子弟贪鄙，岂习俗之移人哉？于今
乃睹子之志矣。方当盛汉之隆，愿勉旃，毋多谈。

卷六‧临淄劳耿弇　　汉光武帝　

车驾至临淄自劳军，群臣大会。帝谓弇曰：「昔韩信破历下以开基，今将军攻祝阿以发
迹，此皆齐之西界，功足相方。而韩信袭击已降，将军独拔勍敌，其功乃难于信也。又
田横亨郦生，及田横降，高帝诏卫尉不听为仇。张步前亦杀伏隆，若步来归命，吾当诏
大司徒释其怨，又事尤相类也。将军前在南阳建此大策，常以为落落难合，有志者事竟
成也！」

卷六‧戒兄子严敦书　　马援　

援兄子严、敦，并喜讥议，而通轻侠客。援前在交趾，还书诫之曰： 吾欲汝曹闻人过失
，如闻父母之名：耳可得闻，口不可得言也。好论议人长短，妄是非正法，此吾所大恶
也；宁死，不愿闻子孙有此行也。汝曹知吾恶之甚矣，所以复言者，施衿结褵，申父母
之戒，欲使汝曹不忘之耳！

龙伯高敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，廉公有威。吾爱之重之，愿汝曹效之。杜季良
豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，清浊无所失。父丧致客，数郡毕至。吾爱之重之，不
愿汝曹效也。效伯高不得，犹为谨敕之士，所谓刻鹄不成，尚类鹜者也。效季良不得，
陷为天下轻薄子，所谓画虎不成，反类狗者也。讫今季良尚未可知，郡将下车辄切齿，
州郡以为言，吾常为寒心，是以不愿子孙效也。

卷六‧前出师表　　诸葛亮　

臣亮言：先帝创业未半，而中道崩殂。今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。
然侍卫之臣，不懈于内；忠志之士，忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。
诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气；不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之
路也。

宫中府中，俱为一体，陟罚臧否，不宜异同。若有作奸犯科，及为忠善者，宜付有司，
论其刑赏，以昭陛下平明之治，不宜篇私，使内外异法也。

侍中、侍郎郭攸之、费袆、董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下。愚
以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨补阙漏，有所广益。将军向宠
，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰「能」，是以众议举宠为督。愚以为
营中之事，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所。亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆
也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨
于桓、灵也。侍中、尚书、长史、参军，此悉贞良死节之臣也，愿陛下亲之信之，则汉
室之隆，可计日而待也。

臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉
屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。后值倾覆，受
任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣！先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大
事也。受命以来，夙夜忧勤，恐托付不效，以伤先帝之明。故五月渡泸，深入不毛。今
南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于
旧都；此臣所以报先帝而忠陛下之职分也。至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、袆、允
之任也。愿陛下托臣以讨贼兴复之效；不效，则治臣之罪，以告先帝之灵。若无兴德之
言，则戮允等，以彰其慢。陛下亦宜自课，以咨诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏，臣
不胜受恩感激。今当远离，临表涕零，不知所云。

卷六‧后出师表　　诸葛亮　

先帝虑汉贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也。以先帝之明，量臣之才，固知臣伐
贼，才弱敌彊也。然不伐贼，王业亦亡；惟坐而待亡，孰与伐之？是故托臣而弗疑也。
臣受命之日，寝不安席，食不甘味。思惟北征，宜先入南，故五月渡泸，深入不毛，并
日而食。臣非不自惜也，顾王业不可偏安于蜀都，故冒危难，以奉先帝之遗意。而议者
谓为非计。今贼适疲于西，又务于东。兵法乘劳，此进趋之时也。谨陈其事如左：

高帝明并日月，谋臣渊深；然陟险被创，危然后安。今陛下未及高帝，谋臣不如良平，
而欲以长策取胜，坐定天下，此臣之未解一也。刘繇、王朗，各据州郡，论安言计，动
引圣人；群疑满腹，众难塞胸；今岁不战，明年不征，使孙策坐大，遂并江东，此臣之
未解二也。曹操智计，殊绝于人，其用兵也，髣拂孙吴；然困于南阳，险于乌巢，危于
祁连，逼于黎阳，几败北山，殆死潼关，然后伪定一时尔。况臣才弱，而欲以不危而定
之，此臣之未解三也。曹操五攻昌霸不下，四越巢湖不成；任用李服，而李服图之；策
任夏侯，而夏侯败亡。先帝每称操为能，犹有此失；况臣驽下，何能必胜？此臣之未解
四也。自臣到汉中，中间諅年耳；然丧赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘郃、
邓铜等，及曲长、屯将七十余人，突将无前，賨叟、青羌、散骑、武骑一千余人：此皆
数十年之内所纠合四方之精锐，非一州之所有；若复数年，则损三分之二也，当何以图
敌？此臣之未解五也。今民穷兵疲，而事不可息：事不可息，则住与行劳费正等；而不
及早图之，欲以一州之地，与贼持久，此臣之未解六也。

夫难平者，事也。昔先帝败军于楚，当此时，曹操拊手，谓天下已定。然后先帝东连吴
越，西取巴蜀，举兵北征，夏侯授首：此操之失计，而汉事将成也。然后吴更违盟，关
羽毁败，秭归蹉跌，曹丕称帝。凡事如是，难可逆料。臣鞠躬尽瘁，死而后已。至于成
败利钝，非臣之明所能逆睹也。

卷七‧陈情表　　李密　

臣密言：臣以险衅，夙遭闵凶。生孩六月，慈父见背。行年四岁，舅夺母志。祖母刘愍
臣孤弱，躬亲抚养。臣少多疾病，九岁不行；零丁孤苦，至于成立。既无叔伯，终鲜兄
弟；门衰祚薄，晚有儿息。外无期功彊近之亲，内无应门五尺之僮；茕茕独立，形影相
吊。而刘夙婴疾病，常在床蓐；臣侍汤药，未曾废离。

逮奉圣朝，沐浴清化。前太守臣逵，察臣孝廉；后刺史臣荣，举臣秀才；臣以供养无主
，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中；寻蒙国恩，除臣洗马。猥以微贱，当侍东宫，非臣
陨首所能上报。臣具以表闻，辞不就职。诏书切峻，责臣逋慢。郡县逼迫，催臣上道；
州司临门，急于星火。臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃；欲苟顺私情，则告诉不许。臣之进
退，实为狼狈。

伏惟圣朝以孝治天下，凡在故老，犹蒙矜育；况臣孤苦，特为尤甚。且臣少事伪朝，历
职郎署，本图宦达，不矜名节。今臣亡国贱俘，至微至陋，过蒙拔擢，宠命优渥；岂敢
盘桓，有所希冀！但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。臣无祖母，无以
至今日；祖母无臣，无以终余年。母孙二人，更相为命；是以区区不能废远。臣密今年
四十有四，祖母刘今年九十有六，是臣尽节于陛下之日长，报养刘之日短也。乌鸟私情
，愿乞终养！

臣之辛苦，非独蜀之人士，及二州牧伯，所见明知；皇天后土，实所共鉴。愿陛下矜愍
愚诚，听臣微志；庶刘侥幸，保卒余年。臣生当陨首，死当结草。臣不胜犬马怖惧之情
，谨拜表以闻。

卷七‧兰亭集序　　王羲之　

永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸
集。此地有崇山峻岭，茂林修竹；又有清流激湍，映带左右。引以为流觞曲水，列坐其
次；虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。

是日也，天朗气清，惠风和畅；仰观宇宙之大，俯察品类之盛；所以游目骋怀，足以极
视听之娱，信可乐也。

夫人之相与，俯仰一世，或取诸怀抱，晤言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外。虽
趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之
既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俛仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀；
况修短随化，终期于尽。古人云：「死生亦大矣。」岂不痛哉！

每览昔人兴感之由，若合一契；未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，
齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔，悲夫！故列叙时人，录其所述，虽世殊事异
，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。

卷七‧归去来辞　　陶渊明　

归去来兮！田园将芜，胡不归？既自以心为形役，奚惆怅而独悲？

悟以往之不谏，知来者之可追；实迷途其未远，觉今是而昨非。

舟遥遥以轻飏，风飘飘而吹衣。问征夫以前路，恨晨光之熹微。

乃瞻衡宇，载欣载奔。僮仆欢迎，稚子候门。

三径就荒，松菊犹存。携幼入室，有酒盈樽。

引壶觞以自酌，眄庭柯以怡颜，倚南窗以寄傲，审容膝之易安。

园日涉以成趣，门虽设而常关。策扶老以流憩，时矫首而遐观。

云无心以出岫，鸟倦飞而知还。景翳翳以将入，抚孤松而盘桓。

归去来兮！请息交以绝游，世与我而相遗，复驾言兮焉求？

悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。

农人告余以春及，将有事于西畴，或命巾车，或棹孤舟。

既窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘。木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。

羡万物之得时，感吾生之行休。

已乎矣！寓形宇内复几时，曷不委心任去留，胡为遑遑欲何之？

富贵非吾愿，帝乡不可期。

怀良辰以孤往，或植杖而耘耔，登东皋以舒啸，临清流而赋诗。

聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑。

卷七‧桃花源记　　陶渊明　

晋太元中，武陵人捕鱼为业，缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂
树，芳草鲜美，落英缤纷；渔人甚异之。复前行，欲穷其林。林尽水源，便得一山。山
有小口，仿佛若有光；便舍船从口入。

初极狭，才通人；复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良口、美池、桑乏
属；阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣著，悉如外人；黄发垂髫，并怡然自
乐。见渔人，乃大惊；问所从来，具答之。便要还家，设酒，杀鸡作食；村中闻有此人
，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉；遂与外人间隔。问
今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家
，皆出酒食。停数日，辞去。此中人语云︰「不足为外人道也。」

既出，得其船，便扶向路，处处志之。乃郡下，诣太守说如此。太守即遣人随其往，寻
向所志，遂迷不复得路。南阳刘子骥，高尚士也；闻之，欣然规往。未果，寻病终。后
遂无问津者。

卷七‧五柳先生传　　陶渊明　

先生不知何许人也，亦不详其姓字，宅边有五柳树，因以为号焉。闲静少言，不慕荣利
。好读书，不求甚解；每有会意，便欣然忘食。性嗜酒，而家贫不能常得。亲旧知其如
此，或置酒招之，造饮辄尽，期在必醉；既醉而退，曾不吝情去留。环堵萧然，不蔽风
日；短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。尝著文章自娱，颇示己志。忘怀得失，以此自终。

赞曰：黔娄有言：「不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。」其言兹若人之俦乎！衔觞赋诗，
以乐其志，无怀氏之民欤！葛天氏之民欤！

卷七‧北山移文　　孔稚珪　

钟山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭。夫以耿介拔俗之标，潇洒出尘之想，度白
雪以方絜，干清云而直上，吾方知之矣。若其亭亭物表，皎皎霞外；界千金而不盼，屣
万乘其如脱；闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑，固亦有焉。岂期终始参差，仓黄翻覆，泪
翟子之悲，恸朱公之哭；乍回迹以心染，或先贞而后黩，何其谬哉！呜呼！尚生不存，
仲氏既往，山阿寂寥，千载谁赏？

世有周子，俊俗之士，既文既博，亦玄亦史。然而学遁东鲁，习隐南郭；偶吹草堂，滥
巾北越；诱我松桂，欺我云壑。虽假容于江皋，乃缨情于好爵。

其始至也，将欲排巢父，拉许由，傲百氏，蔑王侯。风情张日，霜气横秋。或叹幽人长
往，或怨王孙不游。谈空空于释部，核玄玄于道流。务光何足比？涓子不能俦！

及其鸣驺入谷，鹤书赴陇，形驰魄散，志变神动。尔乃眉轩席次，袂耸筵上。焚芰制而
裂荷衣，抗尘容而走俗状。风云凄其带愤，石泉咽而下怆。望林峦而有失，顾草木而如
丧。

至其钮金章，绾墨绶，跨属城之雄，冠百里之首，张英风于海甸，驰妙誉于浙右。道帙
长摈，法筵久埋。敲扑諠嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀。琴歌既断，酒赋无续。常绸缪于
结课，每纷纶于折狱，笼张赵于往图，架卓鲁于前箓。希踪三辅豪，驰声九州牧。

使其高霞孤映，明月独举；青松落荫，白云谁侣？涧户摧绝无与归，石径荒凉徒延伫！
至于还飙入幕，写雾出楹，蕙帐空兮夜鹤怨，山人去兮晓猿惊！昔闻投簪逸海岸，今见
解兰缚尘缨。于是南岳献嘲，北陇腾笑，列壑争讥，攒峰竦诮。慨游子之我欺，悲无人
以赴吊。故其林惭无尽，涧愧不歇，秋桂遣风，春萝罢月。骋西之逸议，驰东皋之素谒
。

今又促装下邑，浪枻上京；虽情投于魏阙，或假步于山扃。岂可使芳杜厚颜，薜荔蒙耻
，碧岭再辱，丹崖重滓，尘游躅于蕙路，污渌池以洗耳？宜扃岫幌，掩云关，敛轻雾，
藏鸣湍，截来辕于谷口，杜妄辔于郊端。于是丛条瞋胆，叠颖怒魄；或飞柯以折轮，乍
低枝而扫迹。请回俗士驾，为君谢逋客。

卷七‧谏太宗十思疏　　魏征　

臣闻求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源；思国之安者，必积其德义。
源不深而望流之远，根不固而求木之长，德不厚而思国之治，虽在下愚，知其不可，而
况于明哲乎？人君当神器之重，居域中之大，将崇极天之峻，永保无疆之休，不念居安
思危，戒奢以俭，德不处其厚，情不胜其欲，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长者也。

凡百元首，承天景命，莫不殷忧而道著，功成而德衰。有善始者实繁，能克终者盖寡。
岂其取之易而守之难乎？昔取之而有余，今守之而不足，何也？夫在殷忧，必竭诚以待
下；既得志，则纵情以傲物。竭诚则胡越之一体，傲物则骨肉为行路。虽董之以严刑，
震之以威怒，终苟免而不怀仁，貌恭而不心服。怨不在大，可畏惟人，载舟覆舟，所宜
深慎，奔车朽索，其可忽乎！

君人者，诚能见可欲，则思知足以自戒；将有所作，则思知止以安人；念高危，则思谦
冲而自牧；惧满溢，则思江海而下百川；乐盘游，则思三驱以为度；忧懈怠，则思慎始
而敬终；虑壅蔽，则思虚心以纳下；想谗邪，则思正身以黜恶；恩所加，则思无因喜以
谬赏；罚所及，则思无因怒而滥刑。总此十思，弘兹九德。简能而任之，择善而从之，
则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠。文武争驰，君臣无事，可以尽
豫游之乐，可以养松乔之寿，鸣琴垂拱，不言而化。何必劳神苦思，代下司职，役聪明
之耳目，亏无为之大道哉？

卷七‧为徐敬业讨武曌檄　　骆宾王　

伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。洎乎晚节，秽乱
春宫。潜隐先帝私，阴图后房之嬖。入门见嫉，蛾眉不肯让人；掩袖工谗，狐媚偏能惑
主。践元后于翚翟，陷吾君于聚麀。加以虺蜴为心，豺狼成性。近狎邪僻，残害忠良。

杀姊屠兄，弑君鸩母。神人之所共嫉，天地之所不容。犹复包藏祸心，窥窃神器。君之
爱子，幽之于别宫；贼之宗盟，委之以重任。鸣呼！霍子孟之不作，朱虚侯之已亡。燕
啄皇孙，知汉祚之将尽。龙漦帝后，识夏庭之遽衰。

敬业皇唐旧臣，公侯冢子。奉先帝之成业，荷本朝之厚恩。宋微子之兴悲，良有以也；
袁君山之流涕，岂徒然哉！是用气愤风云，志安社稷。因天下之失望，顺宇内之推心。
爰举义旗，以清妖孽。

南连百越，北尽三河；铁骑成群，玉轴相接。海陵红粟，仓储之积靡穷；江浦黄旗，匡
复之功何远！班声动而北风起，剑气冲而南斗平。喑呜则山岳崩颓，叱咤则风云变色。
以此制敌，何敌不摧？以此图功，何功不克？

公等或居汉地，或协周亲；或膺重寄于话言，或受顾命于宣室。言犹在耳，忠岂忘心。
一坯之土未干，六尺之孤何托？倘能转祸为福，送往事居，共立勤王之勋，无废大君之
命，凡诸爵赏，同指山河。若其眷恋穷城，徘徊歧路，坐昧先几之兆，必贻后至之诛。
请看今日之域中，竟是谁家之天下！

卷七‧滕王阁序　　王勃　

豫章故郡，洪都新府。星分翼轸，地接衡庐。襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越。物华
天宝，龙光射牛斗之墟；人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。雄州雾列，俊彩星驰。台隍枕夷
夏之交，宾主尽东南之美。都督阎公之雅望，棨戟遥临；宇文新州之懿范，襜帷暂驻。

十旬休暇，胜友如云。千里逢迎，高朋满座。腾蛟起凤，孟学士之词宗；紫电青霜，王
将军之武库。家君作宰，路出名区。童子何知？躬逢胜饯。

时维九月，序属三秋。潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。俨骖𬴂于上路，访风景于崇
阿。临帝子之长洲，得仙人之旧馆。层峦耸翠，上出重霄；飞阁流丹，下临无地。鹤汀
凫渚，穷岛屿之萦回；桂殿兰宫，即冈峦之体势。

披绣闼，俯雕甍。山原旷其盈视，川泽纡其骇瞩。闾阎扑地，钟鸣鼎食之家；舸舰迷津
，青雀黄龙之舳。虹销雨霁，彩彻区明。落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。渔舟唱晚
，响穷彭蠡之滨，雁阵惊寒，声断衡阳之浦。

遥吟俯畅，逸兴遄飞。爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏。睢园绿竹，气凌彭泽之樽：
邺水朱华，光照临川之笔。四美具，二难并。穷睇眄于中天，极娱游于暇日。天高地迥
，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数。望长安于日下，指吴会于云间。地势极而
南溟深，天柱高而北辰远。关山难越，谁悲失路之人。萍水相逢，尽是他乡之客。怀帝
阍而不见，奉宣室以何年？

嗟乎！时运不齐，命途多舛。冯唐易老，李广难封。屈贾谊于长沙，非无圣主；窜梁鸿
于海曲，岂乏明时？。所赖君子安贫，达人知命。老当益壮，宁移白首之心；穷且益坚
，不坠青云之志。酌贪泉而觉爽，处涸辙而犹懽。北海虽赊，扶摇可接；东隅已逝，桑
榆非晚。孟尝高洁，空怀报国之情；阮籍猖狂，岂效穷途之哭。

勃三尺微命，一介书生，无路请缨，等终军之弱冠；有怀投笔，慕宗悫之长风。舍簪笏
于百龄，奉晨昏于万里。非谢家之宝树，接孟氏之芳邻。他日趋庭，叨陪鲤对；今晨捧
袂，喜托龙门。杨意不逢，抚凌云而自惜；钟期既遇，奏流水以何惭？

鸣呼！胜地不常，盛筵难再。兰亭已矣，梓泽邱墟。临别赠言，幸承恩于伟饯；登高作
赋，是所望于群公！敢竭鄙诚，恭疏短引。一言均赋，四韵俱成。请洒潘江，各倾陆海
云尔。

滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。

闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。阁中帝子今何在？槛外长江空自流！

卷七‧与韩荆州书　　李白　

白闻天下谈士相聚而言曰︰「生不用封万户侯，但愿一识韩荆州！」何令人之景慕，一
至于此耶？岂不以周公之风，躬吐握之事，使海内豪杰，奔走而归之；一登龙门，则声
誉十倍；所以龙蟠凤逸之士，皆欲收名定价于君侯。愿君侯不以富贵而骄之，寒贱而忽
之，则三千之中有毛遂，使白得脱颖而出，即其人焉。

白陇西布衣，流落楚汉。十五好剑术，遍千诸侯；三十成文章，历抵卿相。虽长不满七
尺，而心雄万夫，王公大人，许与气义。此畴曩心迹，安敢不尽于君侯哉？

君侯制作侔神明，德行动天地，笔参造化，学究天人。幸愿开张心颜，不以长揖见拒，
必若接之以高宴，纵之以清谈，请日试万言，倚马可待！今天下以君侯为文章之司命，
人物之权衡，一经品题，便作佳士。而君侯何惜阶前盈尺之地，不使白扬眉吐气，激昂
青云耶？

昔王子师为豫州，未下车即辟荀慈明；既下车又辟孔文举。山涛作冀州，甄拔三十余人
，或为侍中、尚书，先代所美。而君侯亦一荐严协律，入为秘书郎。中间崔宗之、房习
祖、黎昕、许莹之徒，或以才名见知，或以清白见赏。白每观其衔恩抚躬，忠义奋发，
白以此感激，知侯推赤心于诸贤之腹中，所以不归他人，而愿委身国士。倘急难有用，
敢效微躯！

且人非尧舜，谁能尽善？白谟猷筹划，安能自矜？至于制作，积成卷轴，则欲尘秽视听
，恐雕虫小技，不合大人。若赐观刍荛，请给纸笔，兼之书人！然后退扫闲轩，缮写呈
上。庶青萍结绿，长价于薛卞之门。幸推下流，大开奖饰，惟君侯图之！

卷七‧春夜宴桃李园序　　李白　

夫天地者，万物之逆旅。光阴者，百代之过客。而浮生若梦，为欢几何？古人秉烛夜游
，良有以也。况阳春召我以烟景，大块假我以文章。会桃李之芳园，序天伦之乐事。群
季俊秀，皆为惠连；吾人咏歌，独惭康乐。幽赏未已，高谈转清。开琼筵以坐花，飞羽
觞而醉月。不有佳作，何伸雅怀？如诗不成，罚依金谷酒数。

卷七‧吊古战场文　　李华　

浩浩乎！平沙无垠，敻不见人，河水萦带，群山纠纷。黯兮惨悴，风悲日曛。蓬断草枯
，凛若霜晨。鸟飞不下，兽铤亡群。亭长告予曰：「此古战场也，尝覆三军。往往鬼哭
，天阴则闻。」伤心哉！秦欤？汉欤？将近代欤？

吾闻夫齐魏徭戌，荆韩召募。万里奔走，连年暴露。沙草晨牧，河冰夜渡；地阔天长，
不知归路。寄身锋刃，腷臆谁愬？秦汉而还，多事四夷；中州耗斁，无世无之。古称戎
夏，不抗王师。文教失宣，武臣用奇。奇兵有异于仁义，王道迂阔而莫为。

呜呼噫嘻！吾想夫北风振漠，胡兵伺便。主将骄敌，期门受战。野竖旄旗，川回组练。
法重心骇，威尊命贱。利镞穿骨，惊沙入面。主客相搏，山川震眩。声析江河，势崩雷
电。至若穷阴凝闭，凛冽海隅；积雪没胫，坚冰在须。鸷鸟休巢，征马踟蹰，缯纩无温
，堕指裂肤。当此苦寒，天假强胡，凭陵杀气，以相剪屠。径截辎重，横攻士卒；都尉
新降，将军覆没。尸填巨港之岸，血满长城之窟。无贵无贱，同为枯骨，可胜言哉！

鼓衰兮力竭，矢尽兮弦绝。白刃交兮宝刀折，两军蹙兮生死决。降矣哉！终身夷狄；战
矣哉！骨暴沙砾。鸟无声兮山寂寂，夜正长兮风淅淅。魂魄结兮天沉沉，鬼神聚兮云幂
幂。日光寒兮草短，月色苦兮霜白。伤心惨目，有如是耶！

吾闻之：牧用赵卒，大破林胡。开地千里，遁逃匈奴。汉倾天下，财殚力痡。任人而已
，其在多乎？周逐𤞤狁，北至太原，既城朔方，全师而还。饮至策勋，和乐且闲。穆穆
棣棣，君臣之间。秦起长城，竟海为关，荼毒生灵，万里朱殷。汉击匈奴，虽得阴山。
枕骸遍野，功不补患。

苍苍蒸民，谁无父母？提携捧负，畏其不寿。谁无兄弟？如足如手。谁无夫妇？如宾如
友。生也何恩？杀之何咎？其存其殁，家莫闻知。人或有言，将信将疑。悁悁心目，寤
寐见之。布奠倾觞，哭望天涯。天地为愁，草木凄悲。吊祭不至，精魂何依？必有凶年
，人其流离。鸣呼噫嘻！时耶？命耶？从古如斯，为之奈何，守在四夷。

卷七‧陋室铭　　刘禹锡　

山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨。苔痕上阶绿，草色
入帘青。谈笑有鸿儒，往来无白丁。可以调素琴，阅金经。无丝竹之乱耳，无案牍之劳
形。南阳诸葛庐，西蜀子云亭。孔子云：「何陋之有？」

卷七‧阿房宫赋　　杜牧　

六王毕，四海一。蜀山兀，阿房出。覆压三百余里，隔离天日。骊山北构而西折，直走
咸阳。二川溶溶，流入宫墙。五步一楼，十步一阁。廊腰缦回，簷牙高啄。各抱地势，
钩心斗角。盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡，矗不知乎几千万落。长桥卧波，未云何龙？复
道行空，不霁何虹？高低冥迷，不知西东。歌台暖响，春光融融。舞殿冷袖，风雨凄凄
。一日之内，一宫之间，而气候不齐。

妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦。朝歌夜弦，为秦宫人。明星荧荧，开粧镜
也。绿云扰扰，梳晓鬟也。渭流涨腻，弃脂水也。烟斜雾横，焚椒兰也。雷霆乍惊，宫
车过也。辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍。缦立远视，而望幸焉，有
不得见者三十六年。

燕、赵之收藏，韩、魏之经营，齐、楚之精英，几世几年，剽掠其人，倚叠如山。一旦
不能有，输来其间。鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷逦迤。秦人视之，亦不甚惜。

嗟乎！一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家。奈何取之尽锱铢，用之如泥
沙！使负栋之柱，多于南亩之农夫。架梁之椽，多于机上之工女。钉头磷磷，多于在庾
之粟粒。瓦缝参差，多于周身之帛缕。直栏横槛，多于九土之城郭。管弦呕哑，多于市
人之言语。使天下之人，不敢言而敢怒。独夫之心，日益骄固。戍卒叫，函谷举。楚人
一炬，可怜焦土。

呜呼！灭六国者，六国也，非秦也。族秦者，秦也，非天下也。嗟夫！使六国各爱其人
，则足以拒秦。秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也。秦人不暇
自哀，而后人哀之。后人哀之，而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。

卷七‧原道　　韩愈　

博爱之谓仁，行而宜之之谓义，由是而之焉之谓道，足乎己无待于外之谓德。仁与义为
定名，道与德为虚位。故道有君子小人，而德有凶有吉。老子之小仁义，非毁之也，其
见者小也。坐井而观天，曰天小者，非天小也。彼以煦煦为仁，孑孑为义，其小之也则
宜。其所谓道，道其所道，非吾所谓道也；其所谓德，德其所德，非吾所谓德也。凡吾
所谓道德云者，合仁与义言之也，天下之公言也。老子之所谓道德云者，去仁与义言之
也，一人之私言也。

周道衰，孔子没。火于秦，黄老于汉，佛于晋、魏、梁、隋之间。其言道德仁义者，不
入于杨，则入于墨；不入于老，则入于佛。入于彼，必出于此。入者主之，出者奴之；
入者附之，出者污之。噫！后之人其欲闻仁义道德之说，孰从而听之？老者曰：「孔子
，吾师之弟子也。」佛者曰：「孔子，吾师之弟子也。」为孔子者，习闻其说，乐其诞
而自小也，亦曰：「吾师亦尝师之云尔。」不惟举之于其口，而又笔之于其书。噫！后
之人，虽欲闻仁义道德之说，其孰从而求之？甚矣！人之好怪也，不求其端，不讯其末
，惟怪之欲闻。

古之为民者四，今之为民者六；古之教者处其一，今之教者处其三。农之家一，而食粟
之家六；工之家一，而用器之家六；贾之家一，而资焉之家六。奈之何民不穷且盗也！
古之时，人之害多矣。有圣人者立，然后教之以相生养之道。为之君，为之师，驱其虫
蛇禽兽，而处之中土。寒，然后为之衣；饥，然后为之食。木处而颠，土处而病也，然
后为之宫室。为之工，以赡其器用；为之贾，以通其有无；为之医药，以济其夭死；为
之葬埋祭祀，以长其恩爱；为之礼，以次其先后；为之乐，以宣其凐郁；为之政，以率
其怠倦；为之刑，以锄其强梗。相欺也，为之符玺斗斛权衡以信之。相夺也，为之城郭
甲兵以守之。害至而为之备，患生而为之防。今其言曰：「圣人不死，大盗不止。剖斗
折衡，而民不争。」呜呼！其亦不思而已矣！如古之无圣人，人之类灭久矣。何也？无
羽毛鳞介以居寒热也，无爪牙以争食也。是故君者，出令者也；臣者，行君之令而致之
民者也；民者，出粟米麻丝，作器皿，通货财，以事其上者也。君不出令，则失其所以
为君；臣不行君之令而致之民，则失其所以为臣；民不出粟米麻丝，作器皿，通货财，
以事其上，则诛。今其法曰：「必弃而君臣，去而父子，禁而相生养之道。」以求其所
谓清净寂灭者。呜呼！其亦幸而出于三代之后，不见黜于禹、汤、文、武、周公、孔子
也；其亦不幸而不出于三代之前，不见正于禹、汤、文、武、周公、孔子也。

帝之与王，其号名殊，其所以为圣一也。夏葛而冬裘，渴饮而饥食，其事虽殊，所以为
智一也。今其言曰：「曷不为太古之无事？」是亦责冬之裘者曰：「曷不为葛之之易也
？」责饥之食者曰：「曷不为饮之之易也。」传曰：「古之欲明明德于天下者，先治其
国；欲治其国者，先齐其家。欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其
心者，先诚其意。」然则古之所谓正心而诚意者，将以有为也。今也欲治其心，而外天
下国家，灭其天常；子焉而不父其父，臣焉而不君其君，民焉而不事其事。孔子之作春
秋也，诸侯用夷礼，则夷之，进于中国，则中国之。经曰：「夷狄之有君，不如诸夏之
亡！」诗曰：「戎狄是膺，荆舒是惩。」今之举夷狄之法。而加之先王之教之上，几何
其不胥而为夷也！

夫所谓先王之教者，何也？博爱之谓仁，行而宜之之谓义，由是而之焉之谓道，足乎己
无待于外之谓德。其文，诗书易春秋；其法，礼乐刑政；其民，士农工贾；其位，君臣
父子师友宾主昆弟夫妇；其服，麻丝；其居，宫室；其食，粟米果蔬鱼肉：其为道易明
，而其为教易行也。是故以之为己，则顺而祥，以之为人，则爱而公，以之为心，则和
而平；以之为天下国家，无所处而不当。是故生则得其情，死则尽其常；郊焉而天神假
，庙焉而人鬼享。曰：「斯道也，何道也？」曰：「斯吾所谓道也，非向所谓老与佛之
道也。」尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文武周公，文武周
公传之孔子，孔子传之孟轲；轲之死，不得其传焉。荀与杨也，择焉而不精，语焉而不
详。由周公而上，上而为君，故其事行；由周公而下，下而为臣，故其说长。

然则如之何而可也？曰：「不塞不流，不止不行。人其人，火其书，庐其居，明先王之
道以道之，鳏寡孤独废疾者，有养也，其亦庶乎其可也。」

卷七‧原毁　　韩愈　

古之君子，其责己也重以周，其待人也轻以约。重以周，故不怠；轻以约，故人乐为善
。闻古之人有舜者，其为人也，仁义人也。求其所以为舜者，责于己曰：「彼，人也；
予，人也；彼能是，而我乃不能是！」早夜以思，去其不如舜者，就其如舜者。闻古之
人有周公者，其为人也，多才与艺人也。求其所以为周公者，责于己曰：「彼，人也；
予，人也；彼能是，而我乃不能是！」早夜以思，去其不如周公者，就其如周公者。舜
，大圣人也，后世无及焉；周公，大圣人也，后世无及焉。是人也，乃曰：「不如舜，
不如周公，吾之病也。」是不亦责于身者重以周乎！其于人也，曰：「彼人也，能有是
，是足为良人矣；能善是，是足为艺人矣。」取其一，不责其二，即其新，不究其旧，
恐恐然惟惧其人之不得为善之利。一善，易修也，一艺，易能也；其于人也，乃曰：「
能有是，是亦足矣！」曰：「能善是，是亦足矣。」不亦待于人者轻以约乎！

今之君子则不然。其责人也详，其待己也廉。详，故人难于为善。廉，故自取也少。己
未有善，曰：「我善是，是亦足矣。」己未有能，曰：「我能是，是亦足矣。」外以欺
于人，内以欺于心，未少有得而止矣，不亦待其身者已廉乎。其于人也，曰：「彼虽能
是，其人不足称也。彼虽善是，其用不足称也。」举其一，不计其十；究其旧，不图其
新；恐恐然惟惧其人之有闻也，是不亦责于人者已详乎。夫是之谓不以众人待其身，而
以圣人望于人，吾未见其尊己也。

虽然，为是者有本有原，怠与忌之谓也。怠者不能修，而忌者畏人修。吾试之矣，尝试
语于众曰：「某良士，某良士。」其应者，必其人之与也；不然，则其所疏远，不与同
其利者也；不然，则其畏也。不若是，强者必怒于言，懦者必怒于色矣。又尝语于众曰
：「某非良士，某非良士。」其不应者，必其人之与也；不然，则其所疏远，不与其同
利者也；不然，则其畏也。不若是，强者必说于言，懦者必说于色矣。是故事修而谤兴
，德高而毁来。

呜呼！士之处此世，而望名誉之光，道德之行，难已！将有作于上者，得吾说而存之，
其国家可几而理欤。

卷七‧获麟解　　韩愈　

麟之为灵，昭昭也。咏于诗，书于春秋，杂出于传记百家之书。虽妇人小子，皆知其为
祥也。然麟之为物，不畜于家，不恒有于天下。其为形也不类，非若马牛犬豕豺狼麋鹿
然。然则，虽有麟，不可知其为麟也。角者吾知其为牛也，鬣者吾知其为马。犬、豕、
豺、狼、麋、鹿，吾知其为犬、豕、豺、狼、麋、鹿。为麟也不可知，不可知则其谓之
不祥也亦宜。虽然，麟之出，必有圣人在乎位，麟为圣人出也。圣人者，必之麟，麟之
果不为不祥也。又曰：麟之所以为麟者，以德不以形。若麟之出不待圣人则谓之不祥也
亦宜。

卷七‧杂说一　　韩愈　

龙嘘气成云，云固弗灵于龙也。然龙乘是气，茫洋穷乎玄间，薄日月，伏光景，感震电
，神变化，水下土，汩陵谷，云亦灵怪矣哉。云，龙之所能使为灵也。若龙之灵，则非
云之所能使为灵也。然龙弗得云，无以神其灵矣。失其所凭依，信不可欤。异哉！其所
凭依，乃其所自为也。

易曰：「云从龙。」既曰：「龙，云从之矣。」

卷七‧杂说四　　韩愈　

世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。故虽有名马，只辱奴隶人之手
，骈死于槽枥之间，不以千里称也。马之千里者，一食或尽粟一石。食马者，不知其能
千里而食也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不
可得，安求其能千里也。策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而
临之曰：「天下无马。」呜呼！其真无马邪？其真不知马也！

卷八‧师说　　韩愈　

古之学者必有师。师者，所以传道、受业、解惑也。人非生而知之者，孰能无惑？惑而
不从师，其为惑也，终不解矣。

生乎吾前，其闻道也，固先乎吾，吾从而师之；生乎吾后，其闻道也，亦先乎吾，吾从
而师之。吾师道也，夫庸知其年之先后生于吾乎？是故无贵，无贱，无长，无少，道之
所存，师之所存也。

嗟乎！师道之不传也久矣！欲人之无惑也难矣！古之圣人，其出人也远矣，犹且从师而
问焉；今之众人，其下圣人也亦远矣，而耻学于师；是故圣益圣，愚益愚，圣人之所以
为圣，愚人之所以为愚，其皆出于此乎？

爱其子，择师而教之，于其身也则耻师焉，惑矣！彼童子之师，授之书而习其句读者也
，非吾所谓传其道，解其惑者也。句读之不知，惑之不解，或师焉，或不焉，小学而大
遗，吾未见其明也。

巫、医、乐师，百工之人，不耻相师；士大夫之族，曰师、曰弟子云者，则群聚而笑之
，问之，则曰：「彼与彼年相若也，道相似也。」位卑则足羞，官盛则近谀。呜呼！师
道之不复可知矣。巫、医、乐师、百工之人，君子不齿，今其智乃反不能及，其可怪也
欤！

圣人无常师，孔子师郯子、苌弘、师襄、老聃。郯子之徒，其贤不及孔子。孔子曰：「
三人行，则必有我师。」是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有
专攻，如是而已。

李氏子蟠，年十七，好古文，六艺经传，皆通习之。不拘于时，请学于余。余嘉其能行
古道，作师说以贻之。

卷八‧进学解　　韩愈　

国子先生，晨入太学，召诸生立馆下，诲之曰：「业精于勤，荒于嬉。行成于思，毁于
随。方今圣贤相逢，治具毕张。拔去凶邪，登崇俊良。占小善者率以录，名一艺者无不
庸。爬罗剔抉，刮垢磨光。盖有幸而获选，孰云多而不扬？诸生业患不能精，无患有司
之不明；行患不能成，无患有司之不公。」

言未既。有笑于列者曰：「先生欺余哉！弟子事先生，于兹有年矣。先生口不绝吟于六
艺之文，手不停披于百家之编。记事者必提其要，纂言者必钩其玄。贪多务得，细大不
捐。焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年：先生之于业，可谓勤矣。

觝排异端，攘斥佛老。补苴罅漏，张皇幽眇。寻坠绪之茫茫，独旁搜而远绍。障百川而
东之，回狂澜于既倒：先生之于儒，可谓有劳矣。

沈浸𬪩郁，含英咀华。作为文章，其书满家。上规姚姒，浑浑无涯。周诰殷盘，佶屈聱
牙。春秋谨严，左氏浮夸。易奇而法，诗正而葩。下逮庄骚，太史所录。子云、相如，
同工异曲；先生之于文，可谓闳其中而肆其外矣！

少始知学，勇于敢为。长通于方，左右俱宜：先生之于为人，可谓成矣。

然而公不见信于人，私不见助于友。跋前踬后，动辄得咎。暂为御史，遂窜南夷。三年
博士，冗不见治。命与仇谋，取败几时！冬暖而儿号寒，年丰而妻啼饥。头童齿豁，竟
死何裨？不知虑此，而反教人为！」

先生曰：「吁！子来前。夫大木为杗，细木为桷。欂栌侏儒，椳𫔶扂楔。各得其宜，施
以成室者，匠氏之工也。玉札、丹砂，赤箭、青芝，牛溲，马勃，败鼓之皮，俱收并蓄
，待用无遗者，医师之良也。登明选公，杂进巧拙，纡余为姘，卓荦为杰，校短量长，
惟器是适者，宰相之方也。

昔者孟轲好辩，孔道以明。辙环天下，卒老于行。荀卿守正，大论是宏。逃谗于楚，废
死兰陵。是二儒者，吐辞为经，举足为法。绝类离伦，优入圣域，其遇于世何如也？

今先生学虽勤而不繇其统，言虽多而不要其中。文虽奇而不济于用，行虽修而不显于众
。犹且月费俸钱，岁糜廪粟。子不知耕，妇不知织。乘马从徒，安坐而食。踵常途之促
促，窥陈编以盗窃。然而圣主不加诛，宰臣不见斥，兹非其幸欤？动而得谤，名亦随之
。投闲置散，乃分之宜。若夫商财贿之有亡，计班资之崇庳。忘己量之所称，指前人之
瑕疵。是所谓诘匠氏之不以杙为楹，而訾医师以昌阳引年，欲进其豨苓也。」

卷八‧圬者王承福传　　韩愈　

圬之为技贱且劳者也。有业之，其色若自得者。听其言，约而尽。问之，王其姓，承福
其名。世为京兆长安农夫。天宝之乱，发人为兵。持弓矢十三年，有官勋，弃之来归。
丧其土田，手嫚衣食，余三十年。舍于市之主人，而归其屋食之当焉。视时屋食之贵贱
，而上下其圬之佣以偿之；有余，则以与道路之废疾饿者焉。

又曰：「粟，稼而生者也；若市与帛。必蚕绩而后成者也；其他所以养生之具，皆待人
力而后完也；吾皆赖之。然人不可遍为，宜乎各致其能以相生也。故君者，理我所以生
者也；而百官者，承君之化者也。任有大小，惟其所能，若器皿焉。食焉而怠其事，必
有天殃，故吾不敢一日舍镘以嬉。夫镘易能，可力焉，又诚有功；取其直，虽劳无愧，
吾心安焉！夫力，易强而有功也；心，难强而有智也。用力者使于人，用心者使人，亦
其宜也。吾特择其易为而无傀者取焉。

嘻！吾操镘以入富贵之家有年矣。有一至者焉，又往过之，则为墟矣；有再至、三至者
焉，而往过之，则为墟矣。问之其邻，或曰：『噫！刑戮也。』或曰：『身既死，而其
子孙不能有也。』或曰：『死而归之官也。』吾以是观之，非所谓食焉怠其事，而得天
殃者邪？非强心以智而不足，不择其才之称否而冒之者邪？非多行可愧，知其不可而强
为之者邪？将富贵难守，薄功而厚飨之者邪？抑丰悴有时，一去一来而不可常者邪？吾
之心悯焉，是故择其力之可能者行焉。乐富贵而悲贫贱，我岂异于人哉？」

又曰：「功大者，其所以自奉也博。妻与子，皆养于我者也；吾能薄而功小，不有之可
也。又吾所谓劳力者，若立吾家而力不足，则心又劳也。」一身而二任焉，虽圣者不可
能也。

愈始闻而惑之，又从而思之：盖贤者也，盖所谓「独善其身」者也。然吾有讥焉；谓其
自为也过多，其为人也过少。其学杨朱之道者邪？杨之道，不肯拔我一毛而利天下。而
夫人以有家为劳心，不肯一动其心以蓄其妻子，其肯劳其心以为人乎哉？虽然，其贤于
世者之患不得之，而患失之者，以济其生之欲，贪邪而亡道，以丧其身者，其亦远矣！
又其言，有可以警余者，故余为之传而自鉴焉。

卷八‧讳辩　　韩愈　

愈与李贺书，劝贺举进士。贺举进士有名，与贺争名者毁之，曰：「贺父名晋肃，贺不
举进士为是，劝之举者为非。」听者不察也，和而唱之，同然一辞。皇甫湜曰：「若不
明白，子与贺且得罪。」愈曰：「然。」

律曰：「二名不偏讳。」释之者曰：「谓若言征不称在，言在不称征是也。」律曰：「
不讳嫌名。」释之者曰：「谓若禹与雨。丘与蓲之类是也。」今贺父名晋肃，贺举进士
，为犯二名律乎？父名晋肃，子不得举进士；若父名仁，子不得为人乎？

夫讳始于何时？作法制以教天下者，非周公，孔子欤？周公作诗不讳，孔子不偏讳二名
，春秋不讥不讳嫌名。康王「钊」之孙，实为「昭」王。曾参之父名「皙」曾子不讳「
昔」。周之时有骐期，汉之时有杜度，此其子宜如何讳；将讳其嫌，遂会其姓乎？将不
讳其嫌者乎？

汉讳武帝名「彻」为「通」，不闻又讳车辙之「辙」为某字也。讳吕后名「雉」为野鸡
，不闻又讳治天下之「治」为某字也。今上章及诏，不闻讳「浒」「势」「秉」「饥」
也。为宦官宫妾，乃不敢言「谕」及「机」，以为触犯。士君子言语行事，宜何所法守
也？

今考之于经，质之于律，稽之以国家之典，贺举进士，为可邪？为不可邪？凡事父母得
如曾参，可以无讥矣。作人得如周公、孔子，亦可以止矣。

今世之士，不务行曾参、周公、孔子之行，而讳亲之名，则务胜于曾参、周公、孔子，
亦见其惑也。夫周公、孔子、曾参，卒不可胜。胜周公、孔子、曾参，乃比于宦者宫妾
，则是宦者宫妾之孝于其亲，贤于周公、孔子、曾参者邪？

卷八‧争臣论　　韩愈　

或问谏议大夫杨城于愈：「可以为有道之士乎哉？学广而闻多，不求闻于人也，行古人
之道。居于晋之鄙，晋之鄙人，薰其德而善良者几千人。大臣闻而荐之，天子以为谏议
大夫。人接以为华，杨子不色喜。居于位五千年矣，视其德，如在野，彼其以富贵移易
其心哉？」

愈应之曰：「是易所谓『恒其德真，而夫子凶』者也，恶得为有道之士乎哉？在易蛊之
上九云：『不事王侯，高尚其事。』蹇之六二则曰：『王臣蹇蹇，匪躬之故。』夫亦所
以所居之时不一，而所蹈之德不同也。若蛊之上九，居无用之地，而致匪躬之节以蹇之
六二，在王臣之位，而高不事之心，则冒进之患生，旷官之刺兴，志不可则，而尤不终
无也。今阳子在位，不为不久矣。闻天下之得失，不为不熟矣。天子待之，不为不加矣
，而未尝一言及于政。视政之得失，若越人视秦人之肥瘠，忽焉不加喜戚于其心。问其
官，则曰：『谏议也。』问其禄，则曰：『下大夫之秩也。』问其政，则曰：『我不知
也。』有道之士，固如是乎哉？

且吾闻之：『有官守者，不得其职则去。有言责者，不得其言则去。』今阳子以为得其
言乎哉？得其言而不言，与不得其言而不去，无一可者也。阳子将为禄仕乎？古之人有
云：『仕不为贫，而有时乎为贫。』为禄侍者也，宜乎辞尊而居卑，辞富而居贫，若抱
关击柝者可也。盖孔子尝为委吏矣，尝为乘田矣，亦不敢旷其职，必曰：『会计当而已
矣。』必曰：『牛羊遂而已矣。』若阳子之秩禄，不为卑且贫，章章明矣，而如此，其
可乎哉？」

或曰：「否，非若此也。夫阳子恶讪上者，恶为人臣招其君之过而已为名者，故虽谏且
议，使人不得而知焉。书曰：『尔有嘉谟嘉猷，则入告尔后于内；尔乃顺之于外，曰：
斯谟斯猷，惟我后之德。』夫阳子之用心，亦若此者。」

愈应之曰：「若阳子之用心如此，滋所谓惑者矣！入则谏其君，出不使人之知者，大臣
宰相之事，非阳子之所宜行也。夫阳子本以布衣，隐于蓬蒿之下。主上嘉其行谊，擢在
此位。官以谏为名，诚宜有以奉其职。使四方后代，知朝廷有直言骨鲠之臣，天子有不
僭赏从谏如流之美。庶岩穴之士，闻而慕之。束带结发，愿进于阙下而伸其辞说，致吾
君于尧舜，熙鸿号于无穷也。若书所谓，则大臣宰相之事，非阳子之所宜行也。且阳子
之心，将使君人者恶闻其过乎？是启之也。」

或曰：「阳子之不求闻，而人闻之。不求用，而君用之。不得已而起，守其道而不变，
何子过之深也？」愈曰：「自古圣人贤士，皆非有求于闻用也。闵其时之不平，人之不
乂。得其道，不敢独善其身，而必以兼济天下也。孜孜矻矻，死而后已。故禹过家门不
入，孔席不暇暖，而墨突不得黔。彼二圣一贤者，岂不知自安佚之为乐哉？诚为天命而
悲人穷也。夫天授人以贤圣才能，岂使自有余而已，诚欲以补其不足者也。耳目之于身
也，耳司闻而目司见。听其是非，视其险易，然后身得安焉。圣贤者，时人之耳目也。
时人者，圣贤之身也。且阳子之不贤，则将役于贤以奉其上矣。若果贤，则固畏天命而
闵人穷也，恶得以自暇逸乎哉？」

或曰：「吾闻君子不欲加诸人，而恶讦以为直者。若吾子之论，直则直矣，吾乃伤于德
而费于辞乎？好尽言以招人过，国武子之所以见杀于齐也，吾子其亦闻乎？」愈曰：「
君子居其位，则思死其官。未得位，则思修其辞以明其道。我将以明道也，也以为直而
加人也。且国武子不能得善人，而好尽言于乱国，是以见杀。传曰：『惟善人，能受尽
言。』谓其闻而能改之也。子告我曰：阳子可以为有道之士也。今虽不能及己，阳子将
不得为善人乎哉？」

卷八‧后十九日复上宰相书　　韩愈　

二月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁下：向上书及所著文，后待命凡十有九
日。不得命，恐惧不敢逃遁。不知所为，乃复敢自纳于不测之诛，以求毕其说，而请命
于左右。

愈闻之，蹈水火者之求免于人也，不惟其父兄子弟之慈爱，然后呼而望之也；将有介于
其侧者，虽其所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将大其声，疾呼而望其仁之也。彼介于其
侧者，闻其声而见其事，不惟其父兄子弟之慈爱，然后往而全之也。虽有所憎怨，苟不
至乎欲其死者，则将狂奔尽气，濡手足，焦毛发，救之而不辞也。若是者何哉？其势诚
急，而其情诚可悲也。

愈之强学力行有年矣，愚不惟道之险夷，行且不息，以蹈于穷饿之水火。其既危且亟矣
，大其声而疾呼矣。阁下其亦闻而见之，其将往而全之欤？抑将安而不救欤？有来言于
阁下者曰：「有观溺于水而𦶟于火者，有可救之道，而终莫之救也。」阁下且以为仁人
乎哉？不然，若愈者，亦君子之所宜动心者也。或谓愈：「子言则然矣，宰相则知子矣
，如时不可何？」愈窃谓之不知言者，诚其材能不足当吾贤相之举耳。若所谓时者，固
在上位者之为耳，非天之所为也。

前五六年时，宰相荐闻，尚有自布衣蒙抽擢者，与今岂异时哉？且今节度观察使，及防
御营田诸小使等，尚得自举判官，无闲于已仕未仕者，况在宰相，吾君所尊敬者，而曰
不可乎？古之进人者，或取于盗，或举于管库。今布衣虽贱，由足以方乎此。情隘辞蹙
，不知所裁，亦惟少垂怜焉。愈再拜。

卷八‧与于襄阳书　　韩愈　

七月三日，将仕郎守国子四门博士韩愈，谨奉书尚书阁下：士知能享大名，显当世者，
莫不有先达之士，负天下之望者，为之前焉。士之能垂休光，照后世者，亦莫不有后进
之士，负天下之望者，为之后焉。莫为之前，虽美而不彰；莫为之后，虽盛而不传。是
二人者，未始不相须也，然而千百载乃一相遇焉。岂上之人无可援，下之人无可推欤？
何其相须之殷，而相遇之疏也？其故在下之人负其能，不肯谄其上；上之人负其位，不
肯顾其下。故高材多戚戚之穷，盛位无赫赫之光。是二人者之所为，皆过也。未尝干之
，不可谓上无其人；未尝求之，不可谓下无其人。愈之诵此言久矣，未尝敢以闻于人。
侧闻：阁下抱不世之才，特立而独行，道方而事实；卷舒不随乎时，文武为其所用，岂
愈所谓其人哉！亦未闻后进之士，有遇知于左右，获礼于门下者。岂求之而未得邪？将
志存乎立功，而事专乎报主，虽遇其人，未暇礼邪？何其宜闻而久不闻也？愈虽不材，
其自处不敢后于恒人，阁下将求之而未得欤？古人有言：「请自隗始！」

愈今者，为朝夕刍米仆赁之资是急，不过费阁下一朝之享而足也。如曰：「吾志存乎立
功，而事专乎报主，虽遇其人，未暇礼焉。」则非愈之所敢知也。世之龊龊者，既不足
以语之；磊落奇伟之人，又不能听焉，则信乎命之穷也！仅献旧所为文一十八首，如赐
览观，亦足之其志之所存。愈恐惧再拜。

卷八‧与陈给事书　　韩愈　

愈再拜：愈之获见于阁下有年矣。始者，亦尝辱一言之誉。贫贱也，衣食于奔走，不得
朝夕继见。其后，阁下位益尊，伺候于门墙者日益进。夫位益尊，则贱者日隔；伺候于
门墙者日益进，则爱博而情不专。愈也道不加修，而文日益有名。夫道不加修，则贤者
不与；文日益有名，则同进者忌。始之以日隔之疏，加之以不专之望，以不与者之心，
而听忌者之说，由是阁下之庭，无愈之迹矣。

去年春，亦尝一进谒于左右矣。温乎其容，若加其新也；属乎其言，若闵其穷也。退而
喜也，以告于人。其后如东京取妻子，又不得朝夕继见。及其还也，亦尝一进谒于左右
矣。邈乎其容，若不察其愚也；悄乎其言，若不接其情也。退而惧也，不敢复进。

今则释然悟，翻然悔，曰：「其邈也，乃所以怒其来之不继也；其悄也，乃所以示其意
也。」不敏之诛，无所逃避。不敢遂进，辄自疏其所以，并献近所为复志赋以下十首唯
一卷，卷有标轴。送孟郊序一首，生纸写，不加装饰，皆有揩字注字处。急于字解而谢
，不能俟更写，阁下取其意而略其礼可也。愈恐惧再拜。

卷八‧应科目时与人书　　韩愈　

月日，愈再拜：天池之滨，大江之𣸣，曰：有怪物焉，盖非常鳞凡介之品汇匹俦也。其
得水，变化风雨，上下于天不难也。其不及水，盖寻常尺寸之间耳，无高山大陵之旷途
绝险为之关隔也。

然其穷涸，不能自致乎水。为猵獭之笑者，盖十八九矣。如有力者，哀其穷而运转之，
盖一举手一投足之劳也。然是物也，负其异于众也，且曰：「烂死于沙泥，吾宁乐之。
若俛首帖耳，摇尾而乞怜者，非我之志也。」是以有力者遇之，熟视之若无睹也。其死
其生，固不可知也。

今又有有力者当其前矣，聊试仰首一鸣号焉。庸讵知有力者不哀其穷，而忘一举手一投
足之劳，而转之清波乎？其哀之，命也。其不哀之，命也。知其在命而且鸣号之者，亦
命也。

愈今者实有类于是，是以忘其疏愚之罪，而有是说焉，阁下其亦怜察之！

卷八‧后廿九日复上宰相书　　韩愈　

三月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁下：愈闻周公之为辅相，其急于见贤也
，方一食三吐其哺，方一沐三握其发。当是时，天下之贤才，皆以举用；奸邪谗佞欺负
之徒，皆以除去；四海皆已无虞；九夷八蛮之在荒服之外者，皆以宾贡；天灾时变，昆
虫草木之妖，皆已销息；天下之所谓礼乐刑政教化之具，皆已修理；风俗皆已敦厚；动
植之物，风雨霜露之所沾被者，皆已得宜；休征嘉瑞，麟凤龟龙之属，皆已备至。而周
公以圣人之才，凭叔父之亲，其所辅理承化之功，又尽章章如是。其所求进见之士，岂
富有贤于周公者哉？不惟不贤于周公而已，岂复有贤于时百执事者哉？岂复有所计议，
能补于周公之化者哉？然而周公求之如此其急，唯恐耳目有所不闻见，思虑有所未及，
以负成王托周公之意，不得于天下之心。如周公之心，设使其时辅理承化之功，未尽章
章如是，而非圣人之才，而无叔父之亲，则将不暇食与沐矣，岂特吐哺握发为勤而止哉
？为其如是，故于今颂成王之德，而称周公之功不衰。

今阁下为辅相亦近耳。天下之贤才，岂尽举用？奸邪谗佞欺负之徒，岂尽除去？四海岂
尽无虞？九夷八蛮之在荒服之外者，岂尽宾贡？天灾时变，昆虫草木之妖，岂尽销息？
天下之所谓礼乐刑政教化之具，岂尽修理？风俗岂尽敦厚？动植之物，风雨霜露之所沾
被者，岂尽得宜？休征嘉瑞，麟凤龟龙之属，岂尽备至？其所求进见之士，虽不足以希
望盛德，至比于百执事，岂进出其下哉？其所称说，岂尽无所补哉？今虽不能如周公吐
哺握发，亦宜引而进之，察其所以而去就之，不宜默默而已也。

愈之待命，四十余日矣。书再上而志不得通，足三及门而阍人辞焉。惟其昏愚，不知逃
遁，故复有周公之说焉，阁下其亦察知？古之士，三月不仕则相吊，故出疆必载质。然
所以重于自进者，以其于周不可，则去之鲁；于鲁不可，则去之齐；于齐不可，则去之
宋、之郑、之秦、之楚也。今天下一君，四海一国，舍乎此则夷狄矣，去父母之邦矣。
故士之行道者，不得于朝，则山林而已矣。山林者，士之所独善自养，而不忧天下者之
所能安也。如有忧天下之心，则不能矣，故愈每自进而不知愧焉。书亟上足数及门，而
不知止焉。宁独如此而已，惴惴焉惟不得出大贤之门下是惧，亦惟少垂察焉！渎冒威尊
，惶恐无已！愈再拜。

卷八‧送孟东野序　　韩愈　

大凡物不得其平则鸣。草木之无声，风挠之鸣；水之无声，风荡之鸣。其跃野，或激之
；其趋也，或梗之；其沸也，或炙之。金石之无声，或击之鸣；人之于言也亦然。有不
得已者而后言，其歌也有思，其哭也有怀。凡出乎口而为声者，其皆有弗平者乎？

乐也者，郁于中而泄于外也，择其善鸣者，而假之鸣。金、石、丝、竹、匏、土、革、
木八者，物之善鸣者也。维天之于时也亦然，择其善鸣者而假之鸣；是故以鸟鸣春，以
雷鸣夏，以虫鸣秋，以风鸣冬。四时之相推敚，其必有不得其平者乎！其于人也亦然，
人声之精者为言；文辞之于言，又其精也，尤择其善鸣者而假之鸣。

其在唐虞，咎陶、禹其善鸣者也，而假以鸣。夔弗能以文辞鸣，又自假于韶以鸣。夏之
时，五子以其歌鸣。伊尹鸣殷，周公鸣周。凡载于诗书六艺，皆鸣之善者也。

周之衰，孔子之徒鸣之，其声大而远。传曰：「天将以夫子为木铎。」其弗信矣以乎！
其末也，庄周以其荒唐之辞鸣。楚大国也，其亡也以屈原鸣。臧孙辰、孟轲、荀卿，以
道鸣者也。杨朱、墨翟、管夷吾、晏婴、老聃、申不害、韩非、慎到、田骈、邹衍、尸
佼、孙武、张仪、苏秦之属，皆以其术鸣。

秦之兴，李斯鸣之。汉之时，司马迁、相如、扬雄，最其善鸣者也。其下魏晋氏，鸣者
不及于古，然亦未尝绝也。就其善者，其声清以浮，其节数以急，其辞淫以哀，其志弛
以肆。其为言也，乱杂而无章，将天丑其德，莫之顾耶？何为乎不明其善鸣者也？

唐之有天下，陈子昂、苏源明、元结、李白、杜甫、李观，皆以其所能鸣。其存而在下
者，孟郊东野始以其诗鸣。其高出魏晋，不懈而及于古，其他浸淫乎汉氏矣。从吾游者
，李翱、张籍其尤也。三子者之鸣信善矣，抑不知天将和其声，而使鸣国家之盛耶？抑
将穷饿其身，思愁其心肠，而使自鸣其不幸耶？三子者之命，则悬乎天矣。其在上也，
奚以喜？其在下也，奚以悲？

东野之役于江南野，有若不释然者，故吾道其命于天者以解之。

卷八‧送李愿归盘古序　　韩愈　

太行之阳有盘谷。盘谷之间，泉甘而土肥，草木藂茂，居民鲜少。或曰：「谓其环两山
之间，故曰盘。」或曰：「是谷也，宅幽而势阻，隐者之所盘旋。」友人李愿居之。

愿之言曰：「人之称大丈夫者，我知之矣。利泽施于人，名声昭于时，坐于庙朝，进退
百官，而佐天子出令。其在外，则树旗旄，罗弓矢。武夫前呵，从者塞途，供给之人，
各执其物，夹道而疾驰。喜有赏，怒有刑。俊才满前，道古今而誉盛德，入耳而不烦。
曲眉丰颊，清声而便体，秀外而慧中，飘轻裾，翳长袖，粉白黛绿者，列屋而闲居，妒
宠而负恃，争妍而取怜。大丈夫之遇知于天子，用力于当世者之所为也。吾非恶此而逃
之，是有命焉，不可幸而致也。穷居而野处，升高而望远，坐茂树以终日，濯清泉以自
洁。采于山，美可茹；钓于水，鲜可食。起居无时，惟适之安。与其有誉于前，孰若无
毁于其后？与其有乐于身，孰若无忧于其心？车服不维，刀锯不加，理乱不知，黜陟不
闻。大丈夫不遇于时者之所为也，我则行之。伺候于公卿之门，奔走于形势之途，足将
进而趑趄，口将言而嗫嚅，处污秽而不羞，触刑辟而诛戮。徼幸于万一，老死而后止者
，其于为人贤而不肖何如也？」

昌黎韩愈，闻其言而壮之。与之酒，而为之歌曰：「盘之中，维子之宫。盘之土，可以
稼。盘之泉，可濯可沿。盘之阻，谁争子所？窈而身，廓其有容，缭而曲，如往而复。
嗟盘之乐兮，乐且无央。虎豹远迹兮，蛟龙遁藏；鬼神守护兮，呵禁不祥。饮且食兮寿
而康，无不足兮奚所望？膏吾车兮秣吾马，从子于盘兮，终无声以徜徉！」

卷八‧送董邵南序　　韩愈　

燕赵古称多慷慨悲歌之士。董生举进士，连不得志于有司，怀抱利器，郁郁适兹土。吾
知其必有合也。董生勉乎哉！

夫以子之不遇时，苟慕义彊仁者，皆爱惜焉；矧燕赵之士，出乎其性者哉！然吾尝闻：
风俗与化移易。吾恶知其今不异于古所云邪？聊以吾子之行卜之也。董生勉乎哉！

吾因子有所感矣！为我吊望诸君之墓，而观于其市，复有昔时屠狗者乎？为我谢曰：「
明天子在上，可以出而仕矣！」

卷八‧送杨少尹序　　韩愈　

昔疏广、受二子，以年老，一朝辞位而去。于时公卿设供张，祖道都门外，车数百辆；
道路观者，多叹息泣下，共言其贤。汉史既传其事，而后世工画者，又图其迹，至今照
人耳目，赫赫若前日事。

国子司业杨君巨源，方以能诗训后进。一旦以年满七十，亦白丞相，去归其乡。世常说
古今人不相及，今杨与二疏，其意岂异也？

予忝在公卿后，遇病不能出，不知杨侯去时，城门外送者几人，车几辆，马几匹；道旁
观者，亦有叹息知其为贤以否？而太史氏又能张大其事为传，继二疏踪迹否？不落莫否
？见今世无工画者，而画与不画固不论也。然吾闻杨侯之去，丞相有爱而惜之者，白以
为其都少尹，不绝其禄；又为歌诗以劝之。京师之长于诗者，亦属而和之。又不知当时
二疏之去，有是事否？古今人同不同，未可知也。

中世士大夫，以官为家，罢则无所于归。杨侯始冠，举于其乡，歌鹿鸣而来也。今之归
，指其树曰：「某树，吾先人之所种也；某水、某丘，吾童子时所钓游也。」乡人莫不
加敬，诫子孙以杨侯不去其乡为法。古之所谓乡先生没而可祭于社者，其在斯人欤！其
在斯人欤！

卷八‧送石处士序　　韩愈　

河阳军节度御史大夫乌公，为节度之三月，求士于从事之贤者，有荐石先生者。公曰：
「先生何如？」曰：「先生居嵩邙瀍谷之间，冬一裘，夏一葛；食朝夕，饭一盂，蔬一
盘；人与之钱，则辞；请于出游，未尝以事辞；劝之仕，不应；坐一室，左右图书；与
之语道理，辨古今事当否，论人高下，事后当成败，若河决下流而东注，若驷马驾轻车
，就熟路，而王良造父为之先后也，若烛照数计而龟卜也。」

大夫曰：「先生有已自老，无求于人，其肯为某来耶？」从事曰：「大夫文武忠孝，求
士为国，不私于家。方今寇聚于恒，师环其疆。农不耕收，财粟殚亡。吾所处地，归输
之涂；治法征谋，宜有所出。先生仁且勇，若以义请而彊委重焉，其何说之辞？」于是
撰书词，具马币，卜日以授使者，求先生之庐而请焉。先生不告于妻子，不谋于朋友，
冠带出见客，拜受书礼于门内。宵则沐浴，戒行事，载书册，问道所由，告行于常所来
往。晨则毕至，张上东门外。

酒三行，且起，有执爵而言者曰：「大夫真能以义取人，先生真能以道自任，决去就，
为先生别。」又酌而祝曰：「凡去就出处何常，惟义之归，遂以为先生寿。」又酌而祝
曰：「使大夫恒无变其初，无务富其家，而饥其师；无甘受佞人，而外敬正士；无昧于
谄言，惟先生是听；以能有成功，保天子之宠命！」又祝曰：「使先生无图利于大夫，
而私便其身图！」先生起拜，祝辞曰：「敢不敬！蚤夜以求从祝规。」于是东都之人士
，咸知大夫与先生，果能相与以有成也。遂各为歌诗六韵，遣愈为之序云。

卷八‧送温处士赴河阳军序　　韩愈　

伯乐一过冀北之野，而马群遂空。夫冀北马多天下，伯乐虽善知马，安能空其群耶？解
之者曰：「吾所谓空，非无马也，无良马也。伯乐知马，遇其良，辄取之，群无留良焉
。苟无良，虽谓无马，不为虚语矣。」

东都，固士大夫之冀北也。恃才能深藏而不市者，洛之北涯，曰石生；其南涯，曰温生
。大夫乌公，以𫓧钺镇河阳之三月，以石生为才，以礼为罗，又罗而致之幕下。东都虽
信多才士，朝取一人焉，拔其尤；暮取一人焉，拔其尤。自居守河南尹，以及百司之执
事，与吾辈二县之大夫，政有所不通，事有所可疑，奚所咨而处焉？士大夫之去位而巷
处者，谁与嬉游？小子后生，于何考德而问业焉？搢绅之东西行过是都者，无所礼于其
卢。若是而称曰：「大夫乌公，一镇河阳，而东都处士之卢无人焉。」岂不可也？

夫南面而听天下，其所托重而恃力者，惟相与将耳。相为天子得人于朝廷，将为天子得
文武士于幕下。求内外无治，不可得也。愈縻于兹，不能自引去，资二生以待老。今皆
为有力者夺之，其何能无介然于怀耶？

生既至，拜公于军门，其为吾以前所称，为天下贺；以后所称，为吾致私怨于尽取也！
留守相公，首为四韵诗歌其事，愈因推其意而序之。

卷八‧祭十二郎文　　韩愈　

年月日，季父愈闻汝丧之七日，乃能衔哀致诚，使建中远具时羞之奠，告汝十二郎之灵
：

呜呼！吾少孤，及长，不省所怙，惟兄嫂是依。中年，兄殁南方，吾与汝俱幼，从嫂归
葬河阳。既又与汝就食江南，零丁孤苦，未尝一日相离也。吾上有三兄，皆不幸早世。
承先人后者，在孙惟汝，在子惟吾；两世一身，形单影只。嫂尝抚汝指吾而言曰：「韩
氏两世，惟此而已！」汝时尤小，当不复记忆；吾时虽能记忆，亦未知其言之悲也。

吾年十九，始来京城。其后四年，而归视汝；又四年，吾往河阳省坟墓，遇汝从嫂丧来
葬。又二年，吾佐董丞相于汴州，汝来省吾；止一岁，请归取其孥。明年，丞相薨。吾
去汴州，汝不果来。是年，吾佐戎徐州，使取汝者始行，吾又罢去，汝又不果来。吾念
汝从于东，东亦客也，不可以久；图久远者，莫如西归，将成家而致汝。呜呼！孰谓汝
遽去吾而殁乎！吾与汝俱少年，以为虽暂相别，终当久与相处，故舍汝而旅食京师，以
求斗斛之禄；诚知其如此，虽万乘之公相，吾不以一日辍汝而就也。

去年，孟东野往。吾书与汝曰：「吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇。念
诸父与诸兄，皆康彊而早世。如吾之衰者，其能久存乎？吾不可去，汝不肯来，恐旦暮
死，而汝抱无涯之戚也！」孰谓少者殁而长者存，彊者夭而病者全乎？呜呼！其信然邪
？其梦邪？其传之非其真邪？信也，吾兄之盛德而夭其嗣乎？汝之纯明而不克蒙其泽乎
？少者、彊者而夭殁，长者、衰者而存全乎？未可以为信也。梦也，传之非其真也，东
野之书，耿兰之报，何为而在吾侧也？呜呼！其信然矣！吾兄之盛德而夭其嗣矣！汝之
纯明宜业其家者，不克蒙其泽矣！所谓天者诚难测，而神者诚难明矣！所谓理者不可推
，而寿者不可知矣！虽然，吾自今年来，苍苍者或化而为白矣，动摇者或脱而落矣。毛
血日益衰，志气日益微，几何不从汝而死也。死而有知，其几何离；其无知，悲不几时
，而不悲者无穷期矣。汝之子始十岁，吾之子始五岁；少而彊者不可保，如此孩提者，
又可冀其成立邪！呜呼哀哉！呜呼哀哉！

汝去年书云：「比得软脚病，往往而遽。」吾曰：「是疾也，江南之人，常常有之。」
未始以为忧也。呜呼！其竟以此而殒其生乎？抑别有疾而至斯乎？汝之书，六月十七日
也。东野云，汝殁以六月二日；耿兰之报无月日。盖东野之使者，不知问家人以月日；
如耿兰之报，不知当言月日。东野与吾书，乃问使者，使者妄称以应之耳。其然乎？其
不然乎？

今吾使建中祭汝，吊汝之孤与汝之乳母。彼有食，可守以待终丧，则待终丧而取以来；
如不能守以终丧，则遂取以来。其余奴婢，并令守汝丧。吾力能改葬，终葬汝于先人之
兆，然后惟其所愿。

呜呼！汝病吾不知时，汝殁吾不知日；生不能相养以共居，殁不得抚汝以尽哀；敛不凭
其棺，窆不临其穴。吾行负神明，而使汝夭；不孝不慈，而不得与汝相养以生，相守以
死。一在天之涯，一在地之角，生而影不与吾形相依，死而魂不与吾梦相接。吾实为之
，其又何尤！彼苍者天，曷其有极！自今已往，吾其无意于人世矣！当求数顷之田于伊
颍之上，以待余年，教吾子与汝子，幸其成；长吾女与汝女，待其嫁，如此而已。呜呼
！言有穷而情不可终，汝其知也邪！其不知也邪！呜呼哀哉！尚飨。

卷八‧祭鳄鱼文　　韩愈　

维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推奏济，以羊一猪一，投恶谿之潭水，以与鳄鱼食
，而告之曰：

昔先王既有天下，烈山泽，罔绳擉刃，以除虫蛇恶物，为民害者，驱而出之四海之外。
及后王德薄，不能远有，则江汉之间，尚皆弃之，以与蛮九楚越，况潮岭海之间，去京
师万里哉？鳄鱼之涵淹卵育于此，亦固其所。

今天子嗣唐位，神圣慈武。四海之外，六合之内，皆抚而有之。况禹迹所揜，扬州之近
地，刺史县令之所治，出贡赋以供天地宗庙百神之祀之壤者哉？

鳄鱼！其不可与刺史杂处此土也！刺史受天子命，守此土，治此民。而鳄鱼睅然不安谿
潭，据处食民畜，熊豕鹿獐，以肥其身，以种其子孙；与刺史抗拒，争为长雄。刺史虽
驽弱，亦安肯为鳄鱼低首下心。伈伈𪾢𪾢，为民吏羞，以偷活于此耶？且承天子命以来
为吏，固其势不得不与鳄鱼辨。

鳄鱼有知，其听刺史言！潮之州，大海在其南。鲸鹏之大，虾蟹之细，无不容归，以生
以食，鳄鱼朝发而夕至也。今与鳄鱼约：尽三日，其率丑类南徙于海，以避天子之命吏
！三日不能，至五日；五日不能，至七日；七日不能，是终不肯徙也；是不有刺史，听
从其言也；不然，则是鳄鱼冥顽不灵，刺史虽有言，不闻不知也。夫傲天子之命吏，不
听其言，不徙以避之，与冥顽不灵而为民物害者，皆可杀。刺史则选材技吏民，操强弓
毒矢，以与鳄鱼从事，必尽杀乃止。其无悔！

卷八‧柳子厚墓志铭　　韩愈　

子厚，讳宗元。七世祖庆，为拓跋魏侍中，封济阴公。曾伯祖奭，为唐宰相，与褚遂良
、韩瑗，俱得罪武后，死高宗朝。皇考讳镇，以事母，弃太常博士，求为县令江南；其
后以不能媚权贵，失御史。权贵人死，乃复拜侍御史，号为刚直。所与游，皆当世名人
。

子厚少精敏，无不通达。逮其父时，虽少年，已自成人，能取进士第，崭然见头角，众
谓：「柳氏有子矣。」其后以博学宏词，授集贤殿正字。俊杰廉悍，议论证据今古，出
入经史百子。踔厉风发，率常屈其座人，名声大振，一时皆慕与之交。诸公要人，争欲
令出我门下，交口荐誉之。

贞元十九年，由蓝田尉拜监察御史。顺宗即位，拜礼部员外郎。遇用事者得罪，例出为
刺史；未至，又例贬永州司马。居间，益自刻苦，务记览，为词章，泛滥停蓄，为深博
无涯涘，而自肆于山水间。元和中，尝例召至京师；又偕出为刺史，而子厚得柳州。既
至，叹曰：「是岂不足为政耶？」因其土俗，为设教禁，州人顺赖。其俗以男女质钱，
约不时赎，子本相侔，则没为奴婢。子厚与设方计，悉令赎归。其由贫力不能者，令书
其佣，足相当，则使归其质。观察使下其法于他州，比一岁，免而归者且千人。衡湘以
南，为进士者，皆以子厚为师；其经承子厚口讲指画，为文词者，悉有法度可观。

其召至京师，而复为刺史也，中山刘梦得禹锡，亦在遣中，当诣播州。子厚泣曰：「播
州非人所居，而梦得亲在堂，吾不忍梦得之穷，无辞以白其大人；且万无母子俱往理。
」请于朝，将拜疏，愿以柳易播，虽重得罪，死不恨。遇有以梦得事白上者，梦得于是
改刺连州。呜呼！士穷乃见节义。今夫平居里巷相慕悦，酒食游戏相征逐，诩诩强笑语
，以相取下，握手出于肺肝相示，指天日涕泣，誓生死不相背负，真若可信。一旦临小
利害，仅如毛发比，反眼若不相识。落陷阱不一引手救，反挤之，又下石焉者，皆是也
。此宜禽兽夷狄所不忍为，而其人自视以为得计。闻子厚之风，亦可以少愧矣！

子厚前时少年，勇于为人，不自贵重顾借，为功业可立就，故坐废退。既退，又无相知
有气力得位者推挽，故卒死于穷裔。材不为世用，道不行于时也。使子厚在台省时，自
持其身，已能如司马刺史时，亦自不斥；斥时有人力能举之，且必复用不穷。然子厚斥
不久，穷不极，虽有出于人，其文学辞章，必不能自力以致，必传于后如今，无疑也。
虽使子厚得所愿，为将相于一时。以彼易此，孰得孰失，必有能辨之者。

子厚以元和十四年十一月八日卒，年四十七。以十五年七月十日，归葬万年先人墓侧。
子厚有子男二人：长曰周六，始四岁；季曰周七，子厚卒乃生。女子二人，皆幼。其得
归葬也，费皆出观察使河东裴君行立。行立有节概，重然诺；与子厚结交，子厚亦为之
尽，竟赖其力。葬子厚于万年之墓者，舅弟卢遵。遵，涿人，性谨慎，学问不厌。自子
厚之斥，遵从而家焉，逮其死不去。既往葬子厚。又将经纪其家，庶几有始终者。
铭曰：是惟子厚之室，既固既安，以利其嗣人。

卷九‧驳复雠议　　柳宗元　

臣伏见天后时，有同州下邽人徐元庆者，父爽，为县尉赵师韫所杀，卒能手刃父雠。束
身归罪。当时谏臣陈子昂建议，诛之而旌其闾；且请编之于令，永为国典。臣窃独过之
。

臣闻礼之大本，以防乱也。若曰：无为贼虐，凡为子者杀无赦。刑之大本，亦以防乱也
。若曰：无为贼虐，凡为治者杀无赦。其本则合，其用则异。旌与诛，莫得而并焉。诛
其可旌，兹谓滥，黩刑甚矣！旌其可诛，兹谓僭，坏礼甚矣！果以是示于天下，传于后
代，趋义者，不知所向；违害者，不知所立，以是为典可乎？

盖圣人之制，穷理以定赏罚，本情以正褒贬，统于一而已矣。向使刺谳其诚伪，考正其
曲直，原始而求其端，则刑礼之用，判然离矣。何者？若元庆之父，不陷于公罪，师韫
之诛，独以其私怨，奋其吏气，虐于非辜，州牧不知罪，刑官不知问，上下蒙冒，吁号
不闻；而元庆能以戴天为大耻，枕戈为得礼，处心积虑，以冲雠人之胸，介然自克，即
死无憾，是守礼而行义也。执事者，宜有惭色，将谢之不暇，而又何诛焉？

其或元庆之父，不免于罪，师韫之诛，不愆于法，是非死于吏也，是死于法也。法其可
雠乎？雠天子之法，而戕奉法之吏，是悖骜而凌上也。执而诛之，所以正邦典，而又何
旌焉？且其议曰：「人必有子，子必有亲，亲亲相雠，其乱谁救？」是惑于礼也甚矣！
礼之所谓雠者，盖以冤抑沈痛而号无告也，非谓抵罪触法，陷于大戮，而曰：「彼杀之
，我乃杀之。」不议曲直，暴寡胁弱而已。其非经背圣，不亦甚哉！

周礼调人，掌司万人之雠。凡杀人而义者，令勿雠，雠之则死。有反杀者，邦国交雠之
，又安得亲亲相雠也！春秋公羊传曰：「父不受诛，子复雠可也；父受诛，子复雠，此
推刃之道。复雠不除害。」今若取此以断，两下相杀，则合于礼矣。

且夫不忘雠，孝也；不爱死，义也。元庆能不越于礼，服孝死义，是必达理而闻道者也
。夫达理闻道之人，岂其以王法为敌雠者哉！议者反以为戮，黩刑坏礼，其不可以为典
明矣。请下臣议，附于令，有断斯狱者，不宜以前议从事。仅议。

卷九‧桐叶封弟辨　　柳宗元　

古之传者有言：「成王以桐叶与小弱弟，戏曰：『以封汝。』周公入贺。王曰：『戏也
。』周公曰：『天子不可戏。』乃封小弱弟于唐。」

吾意不然：王之弟当封耶？周公宜以时言于王，不待其戏，而贺以成之也；不当封耶？
周公乃成其不中之戏，以地以人，与小弱弟者为之王，其得为圣乎？

且周公以王之言，不可苟焉而已，必从而成之耶？设有不幸，王以桐叶戏妇寺，亦将举
而从之乎？凡王者之德，在行之何若；设未得其当，虽十易之不为病；要于其当，不可
使易也，而况以其戏乎？若戏而必行之，是周公教王遂过也。

吾意周公辅成王宜以道，从容优乐，要归之大中而已。必不逢其失而为之辞；又不当束
缚之，驰骤之，使若牛马然，急则败矣。且家人父子，尚不能以此自克，况号为君臣者
耶！是直小丈夫缺缺者之事，非周公所宜用，故不可信。

或曰：「封唐叔，史佚成之。」

卷九‧箕子碑　　柳宗元　

凡大人之道有三：一曰正蒙难，二曰法授圣，三曰化及民。殷有仁人曰箕子，食具兹道
，以立于世。故孔子述六经之旨，尤殷懃焉。

当纣之时，大道悖乱，天威之动不能戒，圣人之言无所用。进死以并命，诚仁矣，无益
吾祀故不为；委身以存祀，诚仁矣，与去吾国故不忍。具是二道，有行之者矣。是用保
其明哲，与之俯仰，晦是谟范，辱于求奴，昏而无邪，颓而不息。故在《易》曰「箕子
之明夷」，正蒙难也。及天命既改，生人以正。乃出大法，用为圣师，周人得以序彝伦
而立大典。故在《书》曰「以箕子归」，作《洪范》，法授圣也。及封朝鲜，推道训俗
，惟德无陋，惟人无远，用广殷祀，俾夷为华，化及民也。率是大道，丛于厥躬，天地
变化，我得其正，其大人欤？

于虖！当其周时未至，殷祀未殄，比干已死，微子已去，向使纣恶未稔而自毙，武庚念
乱以图存，国无其人，谁与兴理？是固人事之或然者也。然则先生隐忍而为此，其有志
于斯乎？唐某年作庙汲郡，岁时致祀。嘉先生独列于《易》象，作是颂云：

蒙难以正，授圣以谟。宗祀用繁，夷民其苏。宪宪大人，显晦不渝。圣人之仁，道合隆
污。明哲在躬，不陋为奴。冲让居礼，不盈称孤。高而无危，卑不可逾。非死非去，有
怀故都。时诎而伸，卒为世模。《易》象是列，文王为徒。大明宣昭，崇祀式孚。古阙
颂辞，继在后儒。

卷九‧捕蛇者说　　柳宗元　

永州之野产异蛇：黑质而白章，触草木尽死；以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，
可以已大风、挛踠、瘘疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二；募有能
捕之者，当其租入。永之人争奔走焉。

有蒋氏者，专其利三世矣。问之，则曰：「吾祖死于是，吾父死于是，今吾嗣为之十二
年，几死者数矣。」言之貌若甚戚者。余悲之，且曰：「若毒之乎？余将告于莅事者，
更若役，复若赋，则如何？」蒋氏大戚，汪然出涕，曰：「君将哀而生之乎？则吾斯役
之不幸，未若复吾赋不幸之甚也。向吾不为斯役，则久已病矣。自吾氏三世居是乡，积
于今六十岁矣。而乡邻之生日蹙，殚其地之出，竭其庐之入。号呼而转徙，饿渴而顿踣
。触风雨，犯寒暑，呼嘘毒疠，往往而死者，相藉也。曩与吾祖居者，今其室十无一焉
。与吾父居者，今其室十无二三焉。与吾居十二年者，今其室十无四五焉。非死即徙尔
，而吾以捕蛇独存。悍吏之来吾乡，叫嚣乎东西，隳突乎南北；哗然而骇者，虽鸡狗不
得宁焉。吾恂恂而起，视其缶，而吾蛇尚存，则弛然而卧。谨食之，时而献焉。退而甘
食其土之有，以尽吾齿。盖一岁之犯死者二焉，其余则熙熙而乐，岂若吾乡邻之旦旦有
是哉。今虽死乎此，比吾乡邻之死则已后矣，又安敢毒耶？」

余闻而愈悲，孔子曰：「苛政猛于虎也！」吾尝疑乎是，今以蒋氏观之，犹信。呜呼！
孰知赋敛之毒，有甚于是蛇者乎！故为之说，以俟夫观人风者得焉。

卷九‧种树郭橐驼传　　柳宗元　

郭橐驼，不知始何名。病偻，隆然伏行，有类橐驼者，故乡人号之驼。驼闻之，曰：「
甚善！名我固当。」因舍其名，亦自谓橐驼云。

其乡曰丰乐乡，在长安西。驼业种树，凡长安豪富人为观游及卖果者，皆争迎取养。视
驼所种树，或移徙，无不活；且硕茂，蚤实以蕃。他植者虽窥伺傚慕，莫能如也。

有问之，对曰：「橐驼非能使木寿且孳也，以能顺木之天，以致其性焉尔。凡植木之性
，其本欲舒，其培欲平，其土欲故，其筑欲密。既然已，勿动勿虑，去不复顾。其莳也
若子，其置也若弃，则其天者全，而其性得矣。故吾不害其长而已，非有能硕而茂之也
。不抑耗其实而已，非有能蚤而蕃之也。他植者则不然：根拳而土易。其培之也，若不
过焉，则不及。苟有能反是者，则又爱之太殷，忧之太勤。旦视而暮抚，已去而复顾；
甚者爪其肤以验其生枯，摇其本以观其疏密，而木之性日以离矣。虽曰爱之，其实害之
；虽曰忧之，其实雠之；故不我若也，吾又何能为哉？」

问者曰：「以子之道，移之官理，可乎？」驼曰：「我知种树而已，官理非吾业也。然
吾居乡，见长人者，好烦其令，若甚怜焉，而卒以祸。旦暮，吏来而呼曰：『官命促尔
耕，勗尔植，督尔获，蚤缲而绪，蚤织而缕，字而幼孩，遂而鸡豚！』鸣鼓而聚之，击
木而召之。吾小人辍飧饔以劳吏，且不得暇，又何以蕃吾生安吾性耶？故病且殆。若是
，则与吾业者，其亦有类乎？」

问者嘻曰：「不亦善夫！吾问养树，得养人术。」传其事以为官戒也。

卷九‧梓人传　　柳宗元　

裴封叔之第，在光德里。有梓人款其门，愿佣隙宇而处焉。所职，寻、引、规、矩、绳
、墨，家不居砻斲之器。问其能，曰：「吾善度材，视栋宇之制，高深圆方短长之宜，
吾指使而群工役焉。舍我，众莫能就一宇。故食于官府，吾受禄三倍；作于私家，吾收
其宜大半焉。」

他日入其宜，其床阙足而不能理，曰：「将求他工。」余甚笑之，谓其无能而贪禄嗜货
者。

其后京兆尹将饰官署，余往过焉。委群材，会众工，成执斧斤，或执刀锯，皆环立向之
。梓人左持引，右执杖，而中处焉。量栋宇之任，视木之能举，挥其杖，曰「斧！」彼
执斧者奔而右。顾而指曰：「锯！」彼执锯者趋而左。俄而，斤者斲，刀者削，皆视其
色，俟其言，莫敢自断者。其不胜任者，怒而退之，亦莫敢愠焉。画宫于堵，盈尺而曲
尽其制，计其毫厘而构大厦，无进退焉。既成，书于上栋曰：「某年、某月、某日、某
建」。则其姓字也，凡执用之工不在列。余圜视大骇，然后知其术之工大矣。

继而叹曰：「彼将舍其手艺，专其心智，而能知体要者欤！」吾闻劳心者役人，劳力者
役于人。彼其劳心者欤！能者用而智者谋，彼其智者欤！是足为佐天子，相天下法矣。
物莫近乎此也。彼为天下者本于人。其执役者为徒隶，为乡师，里胥。其上为下士，又
其上为中上，为上士；又其上为大夫，为卿，为公。离而为六职，判而为百役。外薄四
海，有方伯、连率。郡有守，邑有宰，皆有佐政。其下有胥吏，又其下皆有啬夫、版尹
以就役焉，犹众工之各有执技以食力也。

彼佐天子，相天下者，举而加焉，指而使焉，条其纲纪而盈缩焉，齐其法制而整顿焉；
犹梓人之有规、矩、绳、墨以定制也。择天下之士，使称其职；居天下之人，使安其业
。视都知野，视野知国，视国知天下，其远迩细大，可手据其图而究焉；犹梓人画宫于
堵，而绩于成也。能者进而由之，使无所德；不能者退而休之。亦莫敢愠；不衒能，不
矜名，不亲小劳，不侵众官，日与天下之英才，讨论其大经，犹梓人之善运众工而不伐
艺也。夫然后相道得而万国理矣。

相道既得，万国既理，天下举首而望曰：「吾相之功也！」后之人循迹而慕曰：「彼相
之才也！」士或谈殷、周之理者，曰：「伊、傅、周、召。」其百执事之勤劳，而不得
纪焉；犹梓人自名其功，而执用者不列也。大哉相乎！通是道者，所谓相而已矣。其不
知体要者反此；以恪勤为公，以簿书为尊，衒能矜名，亲小劳，侵众官，窃取六职、百
役之事，听听于府庭，而遗其大者远者焉，所谓不通是道者也；犹梓人而不知绳墨之曲
直，规矩之方圆，寻引之短长，姑夺众工之斧斤刀锯以佐其艺，又不能备其工，以至败
绩，用而无所成也！不亦谬欤！

或曰：「彼主为室者，傥或发其私智，牵制梓人之虑，夺其世守，而道谋是用。虽不能
成功，岂其罪耶？亦在任之而已！」

余曰：「不然！夫绳墨诚陈，规矩诚设，高者不可抑而下也，狭者不可张而广也。由我
则固，不由我则圮。彼将乐去固而就圮也，则卷其术，默其智，悠尔而去。不屈吾道，
是诚良梓人耳！其或嗜其货利，忍而不能舍也，丧其制量，屈而不能守也，栋桡屋坏，
则曰：『非我罪也』！可乎哉？可乎哉？」

余谓梓人之道类于相，故书而藏之。梓人，盖古之审曲面势者，今谓之「都料匠」云。
余所遇者，杨氏，潜其名。

卷九‧愚溪诗序　　柳宗元　

灌水之阳有溪焉，东流入于潇水。或曰：冉氏尝居也，故姓是溪为冉溪。或曰：可以染
也，名之以其能，故谓之染溪。余以愚触罪，谪潇水上。爱是溪，入二三里，得其尤绝
者家焉。古有愚公谷，今余家是溪，而名莫能定，士之居者，犹龂龂然，不可以不更也
，故更之为愚溪。

愚溪之上，买小丘，为愚丘。自愚丘东北行六十步，得泉焉，又买居之，为愚泉。愚泉
凡六穴，皆出山下平地，盖上出也。河流屈曲而南，为愚沟。遂负土垒石，塞其隘，为
愚池。愚池之东，为愚堂。其南为愚亭。池之中，为愚岛。嘉木异石错置，皆山水之奇
者，以余故，咸以「愚」辱焉。

夫水，智者乐也。今是溪独见辱于愚，何哉？盖其流甚下，不可以灌溉；又峻急多坻石
，大舟不可入也。幽邃浅狭，蛟龙不屑，不能兴云雨，无以利世，而适类于余，然则虽
辱而愚之，可也。

宁武子邦无道则愚，智而为愚者也；颜子终日不违如愚，睿而为愚者也：皆不得为真愚
。今余遭有道而违于理，悖于事，故凡为愚者，莫我若也。夫然，则天下莫能争是溪，
余得专而名焉。

溪虽莫利于世，而善凿万类，清莹秀澈，锵鸣金石，能使愚者喜笑眷慕，乐而不能去也
。余虽不合于俗，亦颇以文墨自慰，漱涤万物，牢笼百态，而无所避之。以愚辞歌愚溪
，则茫然而不违，昏然而同归，超鸿蒙，混希夷，寂寥而莫我知也。于是作《八愚》诗
，记于溪石上。

卷九‧永州韦使君新堂记　　柳宗元　

将为穹谷嵁岩渊池于郊邑之中，则必辇山石，沟涧壑，凌绝险阻，疲极人力，乃可以有
为也。然而求天作地生之状，咸无得焉。逸其人，因其地，全其天，昔之所难，今于是
乎在。

永州实惟九疑之麓。其始度土者，环山为城。有石焉，翳其奥草；有泉焉，伏于土涂。
蛇虺之所蟠，狸鼠之所游。茂树恶木，嘉葩毒卉，乱杂而争植，号为秽墟。

韦公之来，既逾月，理甚无事。望其地，且异之。使命芟其芜，行其涂。积之丘如，蠲
之浏如。既焚既酾，奇势迭出，清浊辨质，美恶异位。视其植，则清秀敷舒；视其蓄，
则溶漾纡余。怪石森然，周于四隅，或列或跪，或立或仆。窍穴逶邃，堆阜突怒。乃作
栋宇，以为观游。凡其物类，无不合形辅势，效伎于堂庑之下。外之连山高原、林麓之
崖，间厕隐显，迩延野绿，远混天碧，咸会于谯门之内。

已乃延客入观，继以宴娱。或赞且贺曰：「见公之作，知公之志。公之因土而得胜，岂
不欲因俗以成化？公之择恶而取美，岂不欲除残而佑仁？公之蠲浊而流清，岂不欲废贪
而立廉？公之居高以望远，岂不欲家抚而户晓？」夫然，则是堂也，岂独草木土石水泉
之适欤？山原林麓之观欤？将使继公之理者，视其细，知其大也。宗元请志诸石，措诸
壁，编以为二千石楷法。

卷九‧钴𬭁潭西小丘记　　柳宗元　

得西山后八日，寻山口西北道二百步，又得钴𬭁潭。西二十五步，当湍而浚者为鱼梁。
梁之上有丘焉，生竹树。其石之突怒偃蹇，负土而出，争为奇状者，殆不可数。其嵚然
相累而下者，若牛马之饮于溪；其冲然壆列而上者，若熊罴之登于山。邱之小能一亩，
可以笼而有之。

问其主，曰：「唐氏之弃地，货而不售。」问其价，曰：「止四百。」予怜而售之。李
深源、元克己时同游，皆大喜，出自意外。即更取器用，铲刈秽草，伐去恶木，烈火而
焚之。嘉木立，美竹露，奇石显。由其中以望，则山之高，云之浮，溪之流，鸟兽之遨
游，举熙熙然回巧献技，以效兹丘之下。枕席而卧，则清泠之状与目谋，瀯瀯之声与耳
谋，悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。不匝旬而得异地者二，虽古好事之士，或
未能至焉。

噫！以兹丘之胜，致之澧镐鄠杜，则贵游之士争买者，日增千金而愈不可得。今弃是州
也，农夫渔父，过而陋之。价四百，连岁不能售；而我与深源、克己独喜得之，是其果
有遭乎？书于石，所以贺兹丘之遭也。

卷九‧小石城山记　　柳宗元　

自西山道口径北，逾黄茅岭而下，有二道：其一西出，寻之无所得；其一少北而东，不
过四十丈，土断而川分，有积石横当其垠。其上为睥睨梁𪲔之形，其旁出堡坞，有若门
焉，窥之正黑。投以小石，洞然有水声。其响之激越，良久乃已。环之可上，望甚远。
无土壤而生嘉树美箭，益奇而坚。其疏数偃仰，类智者所施设也。

噫！吾疑造物者之有无久矣，及是愈以为诚有。又怪其不为之中州，而列是夷狄，更千
百年不得一售其伎，是固劳而无用，神者倘不宜如是，则其果无乎。或曰：「以慰夫贤
而辱于此者。」或曰：「其气之灵，不为伟人，而独为是物，故楚之南，少人而多石。
」是二者，余未信之。

卷九‧贺进士王参元失火书　　柳宗元　

得杨八书，知足下遇火灾，家无余储。仆始闻而骇，中而疑，终乃大喜，盖将吊而更以
贺也。道远言略，犹未能究知其状。若果荡焉泯焉而悉无有，乃吾所以尤贺者也。

足下勤奉养，乐朝夕，惟恬安无事是望也。今乃有焚炀赫烈之虞，以震骇左右，而脂膏
滫瀡之具，或以不给，吾是以始而骇也。

凡人之言皆曰：「盈虚倚伏，去来之不可常。」或将大有为焉，乃始厄困震悸，于是有
水火之孽，有群小之愠，劳苦变动，而后能光明，古之人皆然，斯道辽阔诞漫，虽圣人
不能必是必信，是以中而疑也。

以足下读古人书，为文章，善小学，其为多能若是。而进不能出群士之上，以取显贵者
，盖无他焉。京城人多言足下家有积货，士有好廉名者，皆畏忌不敢道足下之善，独自
得之，心蓄之，衔忍而不出诸口，以公道之难明，而世之多嫌也。一出口，则嗤嗤者以
为得重赂。

仆自贞元十五年，见足下之文章，蓄之者盖六七年，未尝言。是仆私一身而负公道久矣
，非特负足下也。及为御史、尚书郎，自以幸为天子近臣，得奋其舌，思以发明足下之
郁塞。然时称道于行列，犹有顾视而窃笑者。仆良恨修己之不亮，素誉之不立，而为世
嫌之所加，常与孟几道言而痛之。

乃今幸为天火之所涤荡，凡众之疑虑，举为灰埃。黔其庐，赭其垣，以示其无有；而足
下之才能，乃可以显白而不污；其实出矣，是祝融回禄之相吾子也。则仆与几道十年之
相知，不若兹火一夕之为足下誉也。宥而彰之，使夫蓄于心者，咸得开其喙；发策决科
者，授予而不栗。虽欲如向之蓄缩受侮，其可得乎！于兹吾有望于尔，是以终乃大喜也
。

古者列国有灾，同位者相吊。许不吊灾，君之恶之。今吾之所陈若是，有以异乎古，故
将吊而更以贺也。颜曾之养，其为乐也大矣，又何阙焉！

足下前要仆文章古书，极不忘，候得数十篇并往耳。吴二十一武陵来，言足下为「醉赋
」及「对问」，大善，可寄一本。仆近亦好作文，与在京都时颇异，思与足下辈言之，
桎梏甚固，未可得也。因人南来，致书访死生，不悉。宗元白。

卷九‧待漏院记　　王禹偁　

天道不言，而品物亨，岁功成者，何谓也？四时之吏，五行之佐，宣其气矣。圣人不言
，而百姓亲，万邦宁者，何谓也？三公论道，六卿分职，张其教矣。是知君逸于上，臣
劳于下，法乎天也。古之善相天下者，自咎夔至房魏可数也。是不独有其德，亦皆务于
勤耳。况夙兴夜寐，以事一人，卿大夫犹然，况宰相乎？

朝廷自国初因旧制，设宰相待漏院于丹凤门之右，示勤政也。至若北阙向曙，东方未明
，相君启行，煌煌火城，相君至止。哕哕銮声，金门未辟，玉漏犹滴，彻盖下车，于焉
以息。待漏之际，相君其有思乎？

其或兆民未安，思所泰之；四夷未附，思所来之；兵革未息，何以弭之；田畴多芜，何
以辟之；贤人在野，我将进之；佞臣立朝，我将斥之；六气不合，灾眚荐至，愿避位以
禳之；五刑未措，欺诈日生，请修德以厘之。忧心忡忡，待旦而入。九门既启，四聪甚
迩。相君言焉，时君纳焉。皇风于是乎清夷，苍生以之而富庶。若然，则总百官，食万
钱，非幸也，宜也。

其或私雠未复，思所逐之；旧恩未报，思所荣之；子女玉帛，何以致之；车马器玩，何
以取之；奸人附势，我将陟之；直士抗言，我将黜之；三时告灾，上有忧色，构巧词以
悦之；群吏弄法，君闻怨言，进谄容以媚之。私心慆慆，假寐而坐。九门既开，重瞳屡
回。相君言焉，时君惑焉。政柄于是乎隳哉，帝位以之而危矣。若然，则死下狱，投远
方，非不幸也，亦宜也。

是知一国之政，万人之命，悬于宰相，可不慎欤！复有无毁无誉，旅进旅退，窃位而苟
禄，备员而全身者，亦无所取焉。

棘寺小吏王禹偁为文，请志院壁，用规于执政者。

卷九‧黄冈竹楼记　　王禹偁　

黄冈之地多竹，大者如椽。竹工破之，刳去其节，用代陶瓦。比屋皆然，以其价廉而工
省也。予城西北隅，雉堞圮毁，蓁莽荒秽，因作小楼二间，与月波楼通。远吞山光，平
挹江濑，幽阒辽敻，不可具状。夏宜急雨，有瀑布声；冬宜密雪，有碎玉声。宜鼓琴、
琴调和畅；宜咏诗，诗韵清绝；宜围棋，子声丁丁然；宜投壶，矢声铮铮然；皆竹楼之
所助也。

公退之暇，被鹤氅衣，戴华阳巾，手执周易一卷，焚香默坐，消遣世虑。江山之外，第
见风帆沙鸟，烟云竹树而已。待其酒力醒，茶烟歇，送夕阳，迎素月，亦谪居之胜概也
。彼齐云落星，高则高矣，井干丽谯，华则华矣，止于贮妓女，藏歌舞，非骚人之事，
吾所不取。

吾闻竹工云：「竹之为瓦，仅十稔；若重复之，得二十稔。」噫！吾以至道乙未岁，自
翰林出滁上，丙申移广陵；丁酉又入西掖；戊戌岁除日，有齐安之命；己亥闰三月到郡
。四年之间，奔走不暇；未知明年又在何处，岂惧竹楼之易朽乎！幸后之人与我同志，
嗣而葺之，庶斯楼之不朽也！

咸平二年八月十五日记。

卷九‧书洛阳名园记后　　李格非　

洛阳处天下之中，挟殽黾之阻，当秦陇之襟喉，而赵魏之走集，盖四方必争之地也。天
下常无事则已，有事则洛阳必先受兵。予故尝曰：「洛阳之盛衰，天下治乱之候也。」
方唐贞观、开元之间，公卿贵戚开馆列第于东都者，号千有余邸。及其乱离，继以五季
之酷，其池塘竹树，兵车蹂蹴，废而为丘墟；高亭大榭，烟火焚燎，化而为灰烬，与唐
共灭而俱亡者，无于处矣。予故尝曰：「园囿之兴废，洛阳盛衰之候也。」

且天下之治乱，候于洛阳之盛衰而知；洛阳之盛衰，候于园囿之兴废而得。则《名园记
》之作，予岂徒然哉？

呜呼！公卿大夫方进于朝，放乎一己之私以自为，而忘天下之治乎，欲退享此，得乎？
唐之末路是矣！

卷九‧严先生祠堂记　　范仲淹　

先生，汉光武之故人也。相尚以道。及帝握赤符，乘六龙，得圣人之时，臣妾亿兆，天
下孰加焉？惟先生以节高之。既而动星象，归工湖，得圣人之清。泥涂轩冕，天下孰加
焉？惟光武以礼下之。

在蛊之上九，众方有为，而独不事王侯，高尚其事，先生以之。在屯之初九，阳德方亨
，而能以贵下贱，大得民也，光武以之。盖先生之心，出乎日月之上；光武之量，包乎
天地之外。微先生不能成光武之大，微光武岂能遂先生之志哉？而使贪夫廉，懦夫立，
是大有功于名教也。

某来守是邦，始构堂而奠焉，乃复为其后者四家，以奉祠事。又从而歌曰︰「云山苍苍
，江水泱泱，先生之风，山高水长！」

卷九‧岳阳楼记　　范仲淹　

庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴，乃重修岳阳楼，增其
旧制，刻唐贤今人诗赋于其上；属予作文以记之。

予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯；朝晖夕阴，气
象万千；此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，
多会于此，览物之情，得无异乎？

若夫霪雨霏霏，连月不开；阴风怒号，浊浪排空；日星隐耀，山岳潜形；商旅不行，樯
倾楫摧；薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极
而悲者矣。

至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷；沙鸥翔集，锦鳞游泳，岸芷汀兰，郁
郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沈璧，渔歌互答，此乐何极！登斯
楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。

嗟夫！予尝求古仁人之心，或异二者之为，何哉？不以物喜，不以己悲，居庙堂之高，
则忧其民；处江湖之远，则忧其君。是进亦忧，退亦忧；然则何时而乐耶？其必曰：「
先天下之忧而忧，后天下之乐而乐乎」！噫！微斯人，吾谁与归！

时六年九月十五日。

卷九‧谏院题名记　　司马光　

古者谏无官，自公卿大夫，至于工商，无不得谏者。汉兴以来，始置官。

夫以天下之政，四海之众，得失利病，萃于一官；使言之，其为任亦重矣。居是官者，
当志其大，舍其细；先其急，后其缓；专利国家而不为身谋。彼汲汲于名者，犹汲汲于
利也，其间相去何远哉？

天禧初，真宗诏置谏官六员，责其职事。庆历中，钱君始书其名于版，光恐久而漫灭。
嘉祐八年，刻于石。后之人，将历指其名而议之曰：「某也忠，某也诈，某也直，某也
曲。」呜呼！可不惧哉！

卷九‧义田记　　钱公辅　

范文正公，苏人也，平生好施与，择其亲而贫，疏而贤者，咸施之。

方贵显时，置负郭常稔之田千亩，号曰义田，以养济群族之人。日有食，岁有衣，嫁娶
婚葬皆有赡。择族之长而贤者主其计，而时其出纳焉。日食人一升，岁衣人一缣，嫁女
者五十千，再嫁者三十千，娶妇者三十千，再娶者十五千，葬者如再嫁之数，葬幼者十
千。族之聚者九十口，岁入给稻八百斛；以其所入，给其所聚，沛然有余而无穷。仕而
家居俟代者与焉；仕而居官者罢其给。此其大较也。

初公之未贵显也，尝有志于是矣，而力未逮者三十年。既而为西帅，及参大政，于是始
有禄赐之入，而终其志。公既殁，后世子孙修其业，承其志，如公之存也。公既占充禄
厚，而贫络其身。殁之日，身无以为敛，子无以为丧，惟以施贫活族之义，遗其子而已
。

昔晏平仲敝车羸马，桓子曰：「是隐君之赐也。」晏子日：「自臣之贵，父之族，无不
乘车者；母之族，无不足于衣食者；妻之族，无冻馁者；齐国之士，待臣而举火者，三
百余人。如此而为隐君之赐乎？彰君之赐乎？」于是齐侯以晏子之觞而觞桓子。予尝爱
晏子好仁，齐侯知贤，而桓子服义也。又爱晏子之仁有等级，而言有次也；先父族，次
母族，次妻族，而后及其疏远之贤。孟子曰：「亲亲而仁民，仁民而爱物。」晏子为近
之。观文正之义，贤于平仲，其规模远举又疑过之。

呜呼！世之都三公位，享万锺禄，其邸第之雄，车舆之饰，声色之多，妻孥之富，止乎
一己；而族之人不得其门而入者，岂少哉！况于施贤乎！其下为卿大夫，为士，廪稍之
充，奉养之厚，止乎一己；族之人瓢囊为沟中饥者，岂少哉？况于他人乎！是皆公之罪
人也。公之忠义满朝廷，事业满边隅，功名满天下，后必有史官书之者，予可略也。独
高其义，因以遗于世云。

卷九‧袁州学记　　李觏　

皇帝二十有三年，制诏州县立学。惟时守令，有哲有愚。有屈力殚虑，祗顺德意；有假
官僭师，苟具文书。或连数城，亡诵弦声。倡而不和，教尼不行。

三十有二年，范阳祖君无泽知袁州。始至，进诸生，知学宫阙状。大惧人才放失，儒效
阔疏，无以称上旨。通判颖川陈君侁闻而是之，议以克合。

相旧夫子庙箧隘不足改为，乃营治之东北隅。厥土燥刚，厥位面阳，厥材孔良，瓦甓黝
垩丹漆举以法，故殿堂室房庑门，各得其度。百尔器备，并手皆作。工善吏勤，晨夜展
力，越明年成，舍菜且有日。

盱江李觏谂于众曰：「惟四代之学，考诸经可见矣。秦以山西鏖六国，欲帝万世，刘氏
一呼，而关门不守，武夫健将，卖降恐后，何邪？诗书之道废，人惟见利而不闻义焉耳
。孝武乘丰富，世祖出戎行，皆孳孳学术。俗化之厚，延于灵、献。草茅危言者，折首
而不悔；功烈震主者，闻命而释兵；群雄相视，不敢去臣位，尚数十年。教道之结人心
如此。今代遭圣神，尔袁得圣君，俾尔由庠序，践古人之迹。天下治，则禅礼乐以陶吾
民；一有不幸，犹当伏大节，为臣死忠，为子死孝。使人有所法，且有所赖。是惟国家
教学之意。若其弄笔墨以徼利达而已，岂徒二三子之羞，抑为国者之忧。」

卷九‧朋党论　　欧阳修　

臣闻朋党之说，自古有之，惟幸人君辨其君子小人而已。大凡君子与君子以同道为朋；
小人与小人以同利为朋；此自然之理也。

然臣谓小人无朋，惟君子有之。其故何哉？小人所好者利禄也，所贪者财货也；当其同
利时，暂相党引以为朋者，伪也。及其见利而争先，或利尽而交疏，则反相贼害，虽兄
弟亲戚不能相保。故臣谓小人无朋，其暂为朋者，伪也。君子则不然。所守者道义，所
行者忠义，所惜者名节；以之修身则同道而相益，以之事国则同心而共济，终始如一。
此君子之朋也。故为人君者，但当退小人之伪朋，儿用君子之真朋，则天下治矣。

尧之时，小人共工、驩兜等四人为一朋，君子八元、八恺十六人为一朋。舜佐尧，退四
凶小人之朋，而进元、恺君子之朋，尧之天下大治。及舜自为天子，而皋、夔、稷、契
等二十二人，并立于朝，更相称美，更相推让，凡二十二人为一朋；而舜皆用之，天下
亦大治。《书》曰：「纣有臣亿万，惟亿万心；周有臣三千，惟一心。」纣之时，亿万
人各异心，可谓不为朋矣，然纣以亡国。周武王之臣三千人为一大朋，而周用以兴。后
汉献帝时，尽取天下名士囚禁之，目为党人；及黄巾贼起，汉室大乱，后方觉悟，尽解
党人而释之，然已无救矣。唐之晚年，渐起朋党之论。及昭宗时，尽杀朝之名士，咸投
之黄河，曰：「此辈清流，可投浊流。」而唐遂亡矣。

夫前世之主，能使人人异心不为朋，莫如纣；能禁绝善人为朋，莫如汉献帝；能诛戮清
流之朋，莫如唐昭宗之世；然皆乱亡其国。更相称美推让而不自疑，莫如舜之二十二臣
，舜亦不疑而皆用之。然而后世不诮舜为二十二朋党所欺，而称舜为聪明之圣者，以能
辨君子与小人也。周武之世，举其国之臣三千人共为一朋，自古为朋之多且大莫如周，
然周用此以兴者，善人虽多而不厌也。

嗟乎！治乱兴亡之迹，为人君者可以鉴矣。

卷九‧纵囚论　　欧阳修　

信义行于君子，而刑戮施于小人。刑入于死者，乃罪大恶极，此又小人之尤甚者也。宁
以义死，不苟幸生，而视死如归，此又君子之尤难者也。

方唐太宗之六年，录大辟囚三百余人，纵使还家，约其自归以就死，是君子之难能，期
小人之尤者以必能也。其囚及期，而卒自归无后者，是君子之所难，而小人之所易也，
此岂近于人情哉？

或曰：「罪大恶极，诚小人矣。及施恩德以临之，可使变而为君子；盖恩德入人之深，
而移人之速，有如是者矣。」

曰：「太宗之为此，所以求此名也。然安知夫纵之去也，不意其必来以冀免，所以纵之
乎？又安知夫被纵而去也，不意其自归而必获免，所以复来乎？夫意其必来而纵之，是
上贼下之情也；意其必免而复来，是下贼上之心也。吾见上下交相贼以成此名也，乌有
所谓施恩德，与夫知信义者哉？不然，太宗施德于天下，于兹六年矣。不能使小人不为
极恶大罪，而一日之恩，能使视死如归，而存信义，此又不通之论也。」
「然则，何为而可？」

曰：「纵而来归，杀之无赦；而又纵之，而又来，则可知为恩德之致尔。然此必无之事
也。若夫纵而来归而赦之，可偶一为之尔。若屡为之，则杀人者皆不死，是可为天下之
常法乎？不可为常者，其圣人之法乎？是以尧舜三王之治，必本于人情；不立异以为高
，不逆情以干誉。」

卷九‧释秘演诗集序　　欧阳修　

余少以进士游京师，因得尽交当世之贤豪。然犹以为国家臣一四海，休兵革，养息天下
以无事者四十年，而智谋雄伟非常之士，无所用其能者，往往伏而不出。山林屠贩，必
有老死而世莫见者，欲从而求之不可得。

其后，得吾亡友石曼卿。曼卿为人，廓然有大志。时人不能用其材，曼卿亦不屈以求合
，无所放其意，则往往从布衣野老，酣嬉淋漓，颠倒而不厌。予疑所谓伏而不见者，庶
几狎而得之，故尝喜从曼卿游，欲因以阴求天下奇士。

浮屠秘演者，与曼卿交最久，亦能遗外世俗，以气节相高。二人懽然无所间。曼卿隐于
酒，秘演隐于浮屠，皆奇男子也。然喜为歌诗以自娱。当其极饮大醉，歌吟笑呼，以适
天下之乐，何其壮也！一时贤士，皆愿从其游，予亦时至其室。十年之间，秘演北渡河
东之济郓，无所合，困而归。曼卿已死，秘演亦老病。嗟夫！二人者，余乃见其盛衰，
则余亦将老矣。

夫曼卿诗辞清绝，尤称秘演之作，以为雅健，有诗人之意。秘演状貌雄伟，其胸中浩然
，既习于佛无所用，独其诗可行于世，而懒不自惜。已老，胠其橐，尚得三四百篇，皆
可喜者。曼卿死，秘演漠然无所向。闻东南多山水，其巅崖崛硉，江涛汹涌，甚可壮也
，遂欲往游焉。足以知其老而志在也。于其将行，为叙其诗，因道其盛时，以悲其哀。

庆历二年十二用二十八日，庐陵欧阳修序。

卷十‧梅圣俞诗集序　　欧阳修　

予闻世谓诗人少达而多穷，夫岂然哉！盖世所传诗者，多出于古穷人之词也。凡士之蕴
其所有，而不得施于世者，多喜自放于山巅水涯之外，见虫鱼草木风云鸟兽之状类，往
往探其奇怪。内有忧思感愤之郁积，其兴于怨刺，以道羁臣寡妇之所叹，而写人情之难
言，盖愈穷而愈工。然则非诗之能穷人，殆穷者而后工也。

予友梅圣俞，少以荫补为吏，累举进士，辄抑于有司，困于州县，凡十余年。年今五十
，犹从辟书为人之佐。郁其所蓄，不得奋见于事业。其家宛陵，幼习于诗。自为童子，
出语已惊其长老。既长，学乎六经仁义之说。其为文章，简古纯粹，不求茍说于世。世
之人，徒知其诗而已。然时无贤愚，语诗者必求之圣俞。圣俞亦自以其不得志者，乐于
诗而发之。故其平生所作，于诗尤多。世既知之矣，而未有荐于上者。

昔王文康公尝见而叹曰：「二百年无此作矣。」虽知之深，亦不果荐也。若使其幸得用
于朝廷，作为雅颂，以歌咏大宋之功德，荐之清庙，而追商周鲁颂之作者，岂不伟欤！
奈何使其老不得志，而为穷者之诗，乃徒发于虫鱼物类，羁愁感叹之言！世徒喜其工，
不知其穷之久而将老也，可不惜哉！

圣俞诗既多，不自收拾。其妻之兄子谢景初，惧其多而易失也，取其自洛阳至于吴兴以
来所作，次为十卷。予尝嗜圣俞诗，而患不能尽得之，遽喜谢氏之能类次也，辄序而藏
之。

其后十五年，圣俞以疾卒于京师。余既哭而铭之，因索于其家，得其遗稿千余篇，并旧
所藏，掇其尤者六百七十七篇为一十五卷。呜呼！吾于圣俞诗论之详矣，故不复云。

卷十‧送杨寘序　　欧阳修　

予尝有幽忧之疾，退而闲居，不能治也。既而学琴于友人孙道滋，受宫声数引，久而乐
之，不知其疾之在体也。

夫琴之为技小矣。及其至也，大者为宫，细者为羽；操弦骤作，忽然变之，急者凄然以
促，缓者舒然以和。如崩崖裂石，高山出泉，而风雨夜至也。如怨夫寡妇之叹息，雌雄
雍雍之相鸣也。其忧深思远，则舜与文王、孔子之遗音也。悲愁感愤，则伯奇孤子、屈
原忠臣之所叹也。

喜怒哀乐，动人必深。而纯古淡泊，与夫尧舜三代之言语、孔子之文章、《易》之忧患
、《诗》之怨刺，无以异其能。听之以耳，应之以手，取其和者，道其堙郁，写其幽思
，则感人之际，亦有至者焉。

予友杨君，好学有文，累以进士举，不得志。及从荫调，为尉于剑浦，区区在东南数千
里外，是其心固有不平者。且少又多疾，而南方少医药，风俗饮食异宜。以多疾之体，
有不平之心，居异宜之俗，其能郁郁以久乎？然欲平其心，以养其疾，于琴亦将有得焉
。故予作琴说以赠其行，且邀道滋，酌酒进琴以为别。

卷十‧五代史伶官传序　　欧阳修　

呜呼！盛衰之理，虽曰天命，岂非人事哉！原庄宗之所以得天下，与其所以失之者，可
以知之矣。

世言晋王之将终也，以三矢赐庄宗而告之曰：「梁，吾仇也；燕王，吾所立；契丹，与
吾约为兄弟；而皆背晋以归梁。此三者，吾遗恨也。与尔三矢，尔其无忘乃父之志！」
庄宗受而藏之于庙。其后用兵，则遣从事以一少牢告庙，请其矢，盛以锦囊，负而前驱
，及凯旋而纳之。

方其系燕父子以组，函梁君臣之首，入于太庙，还矢先王，而告以成功，其意气之盛，
可谓壮哉！及仇雠已灭，天下已定，一夫夜呼，乱者四应，仓皇东出，未及见贼而士卒
离散，君臣相顾不知所归。至于誓天断发，泣下沾襟，何其衰也！岂得之难而失之易欤
？抑本其成败之迹，而皆自于人欤？

《书》曰：「满招损，谦受益。」忧劳可以兴国，逸豫可以忘身，自然之理也。故方其
盛也，举天下之豪杰，莫能与之争；及其衰也，数十伶人困之，而身死国灭，为天下笑
。夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺，岂独伶人也哉！

卷十‧五代史宦者传序　　欧阳修　

自古宦者乱人之国，其源深于女祸。女，色而已；宦者之害，非一端也。盖其用事也，
近而习；其为心也，专而忍；能以小善中人之意，小信固人之心，使人主必信而亲之。
待其已信，然后惧以祸福而把持之。虽有忠臣硕士列于朝廷，而人主以为去己疏远，不
若起居饮食，前后左右之亲为可恃也。故前后左右者日益亲，则忠臣硕士日益疏，而人
主之势日益孤。势孤则惧祸之心日益切，而把持者日益牢。安危出其喜怒，祸患伏于帷
闼，则向之所谓可恃者，乃所以为患也。患已深而觉之，欲与疏远之臣图左右之亲近，
缓之则养祸而益深，急之则挟人主以为质。虽有圣智，不能与谋。谋之而不可为，为之
而不可成，至其甚，则俱伤而两败。

故其大者亡国，其次亡身，而使奸豪得借以为资而起，至抉其种类，尽杀以快天下之心
而后已。此前史所载，宦者之祸常如此者，非一世也。

夫为人主者，非欲养祸于内，而疏忠臣硕士于外，盖其渐积而势使之然也。夫女色之惑
，不幸而不悟，则祸斯及矣。使其一悟，捽而去之可也。宦者之为祸，虽欲悔悟，而势
有不得而去也。唐昭宗之事是已。故曰：「深于女祸」者，谓此也，可不戒哉！

卷十‧相州昼锦堂记　　欧阳修　

仕宦而至将相，富贵而归故乡，此人情之所荣，而今昔之所同也。盖士方穷时，困阨闾
里，庸人孺子，皆得易而侮之。若季子不礼于其嫂，买臣见弃于其妻。一旦高车驷马，
旗旄导前，而骑卒拥后，夹道之人，相与骈肩累迹，瞻望咨嗟；而所谓庸夫愚妇者，奔
走骇汗，羞愧俯伏，以自侮罪于车尘马足之间。此一介之士，得志于当时，而意气之盛
，昔人比之衣锦之荣者也。

惟大丞相魏国公则不然。公，相人也，世有令德，为世名卿。自公少时，已擢高科，登
显仕；海内之士，闻下风而望余光者，盖亦有年矣。所谓将相而富贵，皆公所宜素有，
非如穷阨之人，侥幸得志于一时，出于庸夫愚妇之不意，以惊骇而夸耀之也。然则高牙
大纛，不足为公荣；桓圭衮冕，不足为公贵；惟德被生民，而功施社稷，勒之金石，播
之声诗，以耀后世而垂无穷；此公之志，而士亦以此望于公也，岂止夸一时而荣一乡哉
！

公在至和中，尝以武康之节，来治于相。乃作昼锦之堂于后圃；既又刻诗于石，以遗相
人。其言以快恩雠、矜名誉为可薄。盖不以昔人所夸者为荣，而以为戒。于此见公之视
富贵为如何，而其志岂易量哉！故能出入将相，勤劳王家，而夷险一节。至于临大事，
决大议，垂绅正笏，不动声色，而措天下于泰山之安，可谓社稷之臣矣！其丰功盛烈，
所以铭彝鼎而被弦歌者，乃邦家之光，非闾里之荣也。余虽不获登公之堂，幸尝窃诵公
之诗，乐公之志有成，而喜为天下道也。于是乎书。

尚书吏部侍郎、参知政事欧阳修记。

卷十‧丰乐亭记　　欧阳修　

修既治滁之明年夏，始饮滁水而甘。问诸滁人，得于州南百步之近。其上则丰山，耸然
而特立；下则幽谷，窈然而深藏。中有清泉，滃然而仰出。俯仰左右，顾而乐之。于是
疏泉凿石，辟地以为亭，而与滁人往游其间。

滁于五代干戈之际，用武之地也。昔太祖皇帝，尝以周师破李景兵十五万于清流山下，
生擒其将皇甫晖、姚凤于滁东门之外，遂以平滁。修尝考其山川，按其图记，升高以望
清流之关，欲求晖、凤就擒之所，而故老皆无在者，盖天下之平久矣。

自唐失其政，海内分裂，豪杰并起而争，所在为敌国者，何可胜数！及宋受天命，圣人
出而四海一。向之凭恃险阻，划削消磨，百年之间，漠然秆见山高而水清。欲问其事，
而遗老尽矣。今滁介江淮之间，舟车商贾，四方宾客之所不至。民生不见外事，而安于
畎亩衣食，以乐生送死，而孰知上之功德，休养生息，涵煦百年之深也。

修之来此，乐其地僻而事简，又爱其俗之安闲。既得斯泉于山谷之间，乃日与滁人仰而
望山，俯而听泉，掇幽芒而荫乔木，风霜冰雪，刻露清秀，四时之景，无不可爱。又幸
其民乐其岁物之丰成，而喜与予游也，因本其山川，道其风俗之美，使民之所以安其丰
年之乐者，幸生无事之时也。夫宣上恩德以与民共乐，刺史之事也。遂书以名其亭焉。

卷十‧醉翁亭记　　欧阳修　

环滁皆山也。其西南诸峰，林壑尤美。望之蔚然而深秀者，瑯琊也。山行六七里，渐闻
水声潺潺；而泻出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转，有亭翼然临于泉上者，醉翁亭也
。作亭者谁？山之僧智僊也。名之者谁？太守自谓也。太守与客来饮于此，饮少辄醉，
而年又最高，故自号曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心
而寓之酒也。

若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木
秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。朝而往，暮而归，四时之景不同
，而乐亦无穷也。

至于负者歌于涂，行者休于树，前者呼，后者应，伛偻提携，往来而不绝者，滁人游也
。临谿而渔，谿深而鱼肥；酿泉为酒，泉香而酒洌；山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴
也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥筹交错，起坐而諠哗者，众宾懽也。苍
颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。

已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。树林阴翳，鸣声上下，游人去而禽鸟乐
也。然而禽鸟知山林之乐；而不知人之乐，人知从太守游而乐，而不知太守之乐其乐也
。醉能同其乐，醒能述其文者，太守也。太守谓谁？。庐陵欧阳修也。

卷十‧秋声赋　　欧阳修　

欧阳子方夜读书，闻有声自西南来者，悚然而听之，曰：「异哉！」初淅沥以萧飒，忽
奔腾而砰湃；如波涛夜惊，风雨骤至。其触于物也，𫓩𫓩铮铮，金铁皆鸣；又如赴敌之
兵，衔枚疾走，不闻号令，但闻人马之行声。

予谓童子：「此何声也？汝出视之。」童子曰：「星月皎洁，明河在天，四无人声，声
在树间。」

予曰：「噫嘻，悲哉！此秋声也，胡为而来哉？盖夫秋之为状也：其色惨淡，烟霏云敛
；其容清抈，天高日晶；其气栗冽，砭人肌骨；其意萧条，山川寂寥。故其为声也，凄
凄切切，呼号愤发。丰草绿缛而争茂，佳木葱笼而可悦；草拂之而色变，木遭之而叶脱
；其所以摧败零落者，乃其一气之余烈。

夫秋，刑官也，于时为阴：又兵象也，于行为金，是谓天地之义气，常以肃杀而为心。
天之于物，春生秋实。故其在乐也，商声主西方之音，夷则为七月之律。商，伤也；物
既老而悲伤。夷，戮也；物过盛而当杀。

嗟乎，草木无情，有时飘零。人为动物，惟物之灵。百忧感其心，万事劳其形。有动于
中，必摇其精。而况思其力之所不及，忧其智之所不能；宜其渥然丹者为槁木，黟然黑
者为星星。奈何以非金石之质，欲与草木而争荣？念谁为之戕贼，亦何恨乎秋声！」

童子莫对，垂头而睡。但闻四壁虫声唧唧，如助余之叹息。

卷十‧祭石曼卿文　　欧阳修　

维治平四年七月日，具官欧阳修，谨遣尚书都省令史李昜至于太清，以清酌庶羞之奠，
致祭于亡友曼卿之墓下，而吊之以文曰：

呜呼曼卿！生而为英，死而为灵。其同乎万物生死，而复归于无物者，暂聚之形；不与
万物共尽，而卓然其不朽者，后世之名。此自古圣贤，莫不皆然。而著在简册者，昭如
日星。

呜呼曼卿！吾不见子久矣，犹能髣佛子之平生。其轩昂磊落，突兀峥嵘，而埋藏于地下
者，意其不化为樗壤，而为金玉之精。不然，生长松之千尺，产灵芝而九茎。奈何荒烟
野蔓，荆棘纵横，风凄露下，走燐飞萤；但见牧童樵叟，歌吟而上下，与夫惊禽骇兽，
悲鸣踯躅而咿嘤！今固如此，更千秋而万岁兮，安知其不穴藏狐貉与鼯鼪？此自古圣贤
亦皆然兮，独不见夫累累乎旷野与荒城！

呜呼曼卿！盛衰之理，吾固知其如此，而感念畴昔，悲凉凄怆，不觉临风而陨涕者，有
愧乎太上之忘情。尚飨！

卷十‧泷冈阡表　　欧阳修　

呜呼！惟我皇考崇公，卜吉于泷冈之六十年，其子修始克表于其阡；非敢缓也，盖有待
也。

修不幸，生四岁而孤。太夫人守节自誓；居穷自力于衣食，以长以教，俾至于成人。太
夫人告之曰：「汝父为吏，廉而好施与，喜宾客；其俸禄虽薄，常不使有余。曰：『毋
以是为我累。』故其亡也，无一瓦之覆，一垄之植，以庇而为生；吾何恃而能自守邪？
吾于汝父，知其一、二，以有待于汝也。自吾为汝家妇，不及事吾姑；然知汝父之能养
也。汝孤而幼，吾不能知汝之必有立；然知汝父之必将有后也。吾之始归也，汝父免于
母丧方逾年，岁时祭祀，则必涕泣曰：『祭而丰，不如养之薄也。』闲御酒食，则又涕
泣曰：『昔常不足，而今有余，其何及也！』吾始一二见之，以为新免于丧适然耳；既
而其后常然，至其终身，未尝不然。吾虽不及事姑，而以此知汝父之能养也。汝父为吏
，尝夜烛治官书，屡废而叹。吾问之，则曰：『此死狱也，我求其生不得尔。』吾曰：
『生可求乎？』曰：『求其生而不得，则死者与我皆无恨也；矧求而有得邪？以其有得
，则知不求而死者有恨也。夫常求其生，犹失之死，而世常求其死也。』回顾乳者剑汝
而立于旁，因指而叹曰：『术者谓我岁行在戍将死，使其言然，吾不及见儿之立也，后
当以我语告之。』其平居教他子弟，常用此语，吾耳熟焉，故能详也。其施于外事，吾
不能知；其居于家，无所矜饰，而所为如此，是真发于中者邪！呜呼！其心厚于仁者邪
！此吾知汝父之必将有后也。汝其勉之！夫养不必丰，要于孝；利虽不得博于物，要其
心之厚于仁，吾不能教汝，此汝父之志也。」修泣而志之，不敢忘。

先公少孤力学，咸平三年进士及第，为道州判官，泗绵二州推官；又为泰州判官。享年
五十有九，葬沙溪之泷冈。

太夫人姓郑氏，考讳德仪，世为江南名族。太夫人恭俭仁爱而有礼；初封福昌县太君，
进封乐安、安康、彭城三郡太君。自其家少微时，治其家以俭约；其后常不使过之，曰
：「吾儿不能苟合于世，俭薄所以居患难也。」其后修贬夷陵，太夫人言笑自若，曰：
「汝家故贫贱也，吾处之有素矣。汝能安之，吾亦安矣。」自先公之亡二十年，修始得
禄而养。又十有二年，列官于朝，始得赠封其亲。又十年，修为龙图阁直学士，尚书吏
部郎中，留守南京，太夫人以疾终于官舍，享年七十有二。又八年，修以非才入副枢密
，遂参政事，又七年而罢。自登二府，天子推恩，褒其三世，盖自嘉祐以来，逢国大庆
，必加宠锡。皇曾祖府君累赠金紫光禄大夫、太师、中书令；曾祖妣累封楚国太夫人。
皇祖府君累赠金紫光禄大夫、太师、中书令兼尚书令，祖妣累封吴国太夫人。皇考崇公
，累赠金紫光禄大夫、太师、中书令兼尚书令。皇妣累封越国太夫人。今上初郊，皇考
赐爵为崇国公，太夫人进号魏国。

于是小子修泣而言曰：「呜呼！为善无不报，而迟速有时！此理之常也。惟我祖考，积
善成德，宜享其隆，虽不克有于其躬，而赐爵受封，显荣褒大，实有三朝之锡命，是足
以表见于后世，而庇赖其子孙矣。」乃列其世谱，具刻于碑，既又载我皇考崇公之遗训
，太夫人之所以教，而有待于修者，并揭于阡。俾知夫小子修之德薄能鲜，遭时窃位，
而幸全大节，不辱其先者，其来有自。

熙宁三年，岁次庚戌、四月辛酉朔十有五日乙亥，男推诚保德崇仁翊戴功臣、观文殿学
士、特进行兵部尚书、知青州军州事、兼管内劝农使、充京东东路安抚使、上柱国、乐
安郡开国公、食邑四千三百户、食实封一千二百户修表。

卷十‧管仲论　　苏洵　

管仲相桓公，霸诸侯，攘夷狄，终其身，齐国富强，诸侯不敢叛。管仲死，竖刁、易牙
、开方用，桓公薨于乱，五公子争立，其祸蔓延，讫简公，齐无宁岁。

夫功之成，非成于成之日，盖必有所由起；祸之作，不作于作之日，亦必有所由兆。故
齐之治也，吾不曰管仲，而曰鲍叔；及其乱也，吾不曰竖刁、易牙、开方，而曰管仲。
何则？竖刁、易牙、开方三子，彼固乱人国者，顾其用之者桓公也。夫有舜而后放四凶
，有仲尼而后知去少正卯。彼桓公何人也？顾其使桓公得用三子者，管仲也。

仲之疾也，公问之相。当是时也，吾意以仲且举天下之贤者以对，而其言乃不过曰竖刁
、易牙、开方三子非人情，不可近而已。呜呼！仲以为桓公果能不用三子矣乎？仲与桓
公处几年矣，亦知桓公之为人矣乎！桓公声不绝于耳，色不绝于目，而非三子者，则无
以遂其欲。彼其初之所以不用者，徒以有仲焉耳。一日无仲，则三子者可以弹冠而相庆
矣。仲以为将死之言，可以絷桓公之手足邪？夫齐国不患有三子，而患无仲。有仲，则
三子者三匹夫耳。不然，天下岂少三子之徒哉？虽桓公幸而听仲诛此三人，而其余者，
仲能悉数而去之邪？呜呼！仲可谓不知本者矣。因桓公之问，举天下之贤者以自代，则
仲虽死而齐国未为无仲也，夫何患三子者？不言可也。

五霸莫盛于桓、文，文公之才，不过桓公，其臣又皆不及仲。灵公之虐，不如孝公之宽
厚。文公死，诸侯不敢叛晋。晋袭文公之余威，得为诸侯之盟主百余年。何者？其君虽
不肖，而尚有老成人焉。桓公之薨也，一败涂地，无惑也。彼独恃一管仲，而仲则死矣
。

夫天下未尝无贤者，盖有有臣而无君者矣。桓公在焉，而曰天下不复有管仲者，吾不信
也。仲之书，有记其将死，论鲍叔、宾胥无之为人，且各疏其短。是其心以为是数子者
，皆不足以托国；而又逆知其将死，则其书诞谩不足信也。吾观史䲡以不能进籧伯玉而
退弥子瑕，故有身后之谏；萧何且死，举曹参以自代。大臣之用心，固宜如此也。夫一
国以一人兴，以一人亡。贤者不悲其身之死，而忧其国之衰，故必复有贤者而后可以死
。彼管仲者，何以死哉？

卷十‧辨奸论　　苏洵　

事有必至，理有固然。惟天下之静者，乃能见微而知著。月晕而风，础润而雨，人人知
之。人事之推移，理势之相因，其疏阔而难知，变化而不可测者，孰与天地阴阳之事？
而贤者有不知，其故何也？好恶乱其中，而利害夺其外也。

昔者山巨源见王衍曰：「误天下苍生者，必此人也！」郭汾阳见卢杞曰：「此人得志，
吾子孙无遗类矣！」自今而言之，其理固有可见者。以吾观之，王衍之为人，容貌言语
，固有以欺世而盗名者。然不忮不求，与物浮沉，使晋无惠帝，仅得中主，虽衍百千，
何从而乱天下乎？卢杞之奸，固足以败国；然而不学文，容貌不足以动人，言语不足以
眩世，非德宗之鄙暗，亦何从而用之？由是言之，二公之料二子，亦容有未必然也。

今有人，口诵孔老之言，身履夷齐之行，收召好名之士、不得志之人，相与造作言语，
私立名字，以为颜渊、孟轲复出；而阴贼险狠，与人异趣，是王衍、卢杞合而为一人也
，其祸岂可胜言哉！

夫面垢不忘先，衣垢不忘澣，此人之至情也。今也不然，衣臣虏之衣，食犬彘之食，囚
首丧面而谈诗书，此岂其情也哉？凡事之不近人情者，鲜不为大奸慝，竖刁易牙开方是
也。以盖世之名，而济其未形之患，虽有愿治之主，好贤之相，犹将举而用之，则其为
天下患，必然而无疑者，非特二子之比也。

孙子曰：「善用兵者，无赫赫之功。」使斯人而不用也，则吾言为过，而斯人有不遇之
叹，孰祸之至于此哉！不然，天下将被其祸，而吾获知言之名，悲夫！

卷十‧心术论　　苏洵　

为将之道，当先治心。泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以制利害，
可以待敌。

凡兵上义，不义虽利勿动。非一动之为利害，而他日将有所不可措手足也。夫惟义可以
怒士，士以义怒，可与百战。

凡战之道，未战养其财，将战养其力，既战养其气，既胜养其心。谨烽燧，严斥堠，使
耕者无所顾忌，所以养其财。丰犒而优游之，所以养其力。小胜益急，小挫益厉，所以
养其气。用人不尽其所欲为，所以养其心。

故士常蓄其怒，怀其欲而不尽。怒不尽则有余勇，欲不尽则有余贪。故虽并天下而不厌
兵。此黄帝之所以七十战而兵不殆也。不养其心，一战而胜，不可用矣。

凡将欲智而严，凡士欲愚。智则不可测，严则不可犯，故士皆委己而听命，夫安得不愚
？夫惟士愚，而后可与之皆死。

凡兵之动，知敌之主，知敌之将，而后可与动于险。邓艾缒兵于蜀中，非刘禅之庸，则
百万之师可以坐缚；彼固有所侮而动也。故古之贤将，能以兵尝敌，而又以敌自尝，故
去就可以决。

凡主将之道，知理而后可以举兵，知势而后可以加兵，知节而后可以用兵。知理则不屈
，知势则不沮，知节则不穷。见小利不动，见小患不避；小利小患，不足以辱吾技也。
夫然后有以支大利大患。夫惟养技而自爱者，无敌于天下。故一忍可以支百勇，一静可
以制百动。

兵有长短，敌我一也。敢问：「吾之所长，吾出而用之，彼将不与吾较；吾之所短，吾
蔽而置之，彼将强与吾角；奈何？」曰：「吾之所短，吾抗而暴之，使之疑而却；吾之
所长，吾阴而养之，使之狎而堕其中；此用长短之术也。」

善用兵者，使之无所顾，有所恃。无所顾，则知死之不足惜；有所恃，则知不至于必败
。尺箠当猛虎，奋呼而操击；徒手遇蜥蜴，变色而却步；人之情也。知此者可以将矣。
袒裼而案剑，则乌获不敢逼；冠胄衣甲，据兵而寝，则童子弯弓杀之矣。故善用兵者以
形固。夫能以形固，则力有余矣。

卷十‧张益州画像记　　苏洵　

至和元年秋，蜀人传言，有寇至边；边军夜呼，野无居人，妖言流闻，京师震惊方命择
帅。天子曰︰「毋养乱﹗毋助变﹗众言朋兴，朕志自定；外乱不作，变且中起；既不可
以文令，又不可以武竞。惟朕一二大吏，孰为能处兹文武之间？其命往抚朕师﹗」乃推
曰︰「张公方平其人。」天子曰︰「然。」公以亲辞，不可，遂行。

冬十一月，至蜀至之日，归屯军，撤守备，使谓郡县，寇来在吾，无尔劳苦。明年正月
朔旦，蜀人相庆如他日，遂以无事。又明年正月，相告留公像于净众寺，公不能禁。

眉山苏洵言于众曰︰「未乱，易治也；既乱，易治也；有乱之萌，无乱之形，是谓将乱
。将乱难治，不可以有乱急，亦不可以无乱弛。」惟是元年之秋，如器之欹，未坠于地
。惟尔张公，安坐于其旁，颜色不变，徐起而正之。既正，油然而退，无矜容，为天子
牧小民不倦。惟尔张公，尔繄以生，惟尔父母。且公尝为我言︰「民无常性，惟上所待
。人皆曰蜀人多变，于是待之以待盗贼之意，而绳之以绳盗贼之法，重足屏息之民，而
以碪斧令。于是民始忍以其父母妻子之所仰赖之身，而弃之于盗贼，故每每大乱。夫约
之以礼，驱之以法，惟蜀人为易。至于急之而生变，虽齐鲁亦然。吾以齐鲁待蜀人，而
蜀人亦自以齐鲁之人待其身。若夫肆志于法律之外，以威劫齐民，吾不忍为也。」呜呼
﹗受蜀人之深，待蜀人之厚，自公而前，吾未始见也。皆再拜稽首曰「然。」

苏洵又曰︰「公之恩在尔心，尔死，在尔子孙；其功业在史官，无以像为也。且公意不
欲如何？」皆曰︰「公则何事于斯，虽然，于我心有不释焉。今夫平居闻一善，必问其
人之姓名，与其邻里之所在，以至于其长短大小美恶之状，甚者，或诘其生平所嗜好，
以想见其为人，而史官亦书于其传。意使天下之人，思之于心，则存之于目；存之于目
，故其思之于心也固。由此观之，像亦不为无助。」苏洵无以诘，遂为之记。

公南京人，为人慷慨有大节，以度量雄天下。天下有大事，公可属。系之以诗曰：

天子在祚，岁在甲午。西人传言，有寇在垣。庭有武臣，谋夫如云。
天子曰嘻，命我张公。公来自东，旗纛舒舒。西人聚观，于道于涂。
谓公暨暨，公来于于。公谓西人：安尔室家，无敢或讹。讹言不祥，往即尔常。
春尔条桑，秋尔涤场。西人稽首：公我父兄。公在西囿，草木骈骈。
公宴其僚，伐鼓渊渊。西人来观，祝公万年。有女娟娟，闺闼闲闲。
有童哇哇，亦既能言。昔公未来，期汝弃捐。禾麻芃芃，仓庾崇崇。
嗟我妇子，乐此岁丰。公在朝廷，天子股肱。天子曰归，公敢不承？
作堂严严，有庑有庭。公像在中，朝服冠缨。
西人相告，无敢逸荒。公归京师，公像在堂。

卷十‧刑赏忠厚之至论　　苏轼　

尧、舜、禹、汤、文、武、成、康之际，何其爱民之深，忧民之切，而待天下以君子长
者之道也。有一善，从而赏之，又从而咏歌嗟叹之，所以乐其始而勉其终；有一不善，
从而罚之，又从而哀矜惩创之，所以弃其旧而开其新。故其吁俞之声，欢忻惨戚，见于
虞、夏、商、周之书。

成康既没，穆王立而周道始衰，然犹命其臣吕侯，而告之以祥刑。其言忧而不伤，威而
不怒，慈爱而能断，恻然有哀怜无辜之心，故孔子犹有取焉。《传》曰：「赏疑从与，
所以广恩也；罚疑从去，所以谨刑也。」

当尧之时，皋陶为士，将杀人。皋陶曰杀之三；尧曰宥之三。故天下畏皋陶执法之坚，
而乐尧用刑之宽。四岳曰：「鲧可用。」尧曰：「不可。鲧方命圮族。」既而曰：「试
之。」何尧之不听皋陶之杀人，而从四岳之用鲧也？然则圣人之意，盖亦可见矣。《书
》曰：「罪疑惟轻，功疑惟重。与其杀不辜，宁失不经。」呜呼！尽之矣。

可以赏，可以无赏，赏之过乎仁；可以罚，可以无罚，罚之过乎义。过乎仁，不失为君
子；过乎义，则流而入于忍人。故仁可过也，义不可过也。古者赏不以爵禄，刑不以刀
锯。赏以爵禄，是赏之道，行于爵禄之所加，而不行于爵禄之所不加也。刑以刀锯，是
刑之威，施于刀锯之所及，而不施于刀锯之所不及也。先王知天下之善不胜赏，而爵禄
不足以劝也；知天下之恶不胜刑，而刀锯不足以裁也。是故疑则举而归之于仁，以君子
长者之道待天下，使天下相率而归于君子长者之道。故曰忠厚之至也。

《诗》曰：「君子如祉，乱庶遄已。君子如怒，乱庶遄沮。」夫君子之已乱，岂有异术
哉？制其喜怒，而不失乎仁而已矣。春秋之义，立法贵严，而责人贵宽，因其褒贬之义
以制赏罚，亦忠厚之至也。

卷十‧范增论　　苏轼　

汉用陈平计，间疏楚君臣，项羽疑范增与汉有私，稍夺其权。增大怒曰：「天下事大定
矣，君王自为之，愿赐骸骨，归卒伍。」归未至彭城，疽发背死。

苏子曰：「增之去善矣。不去羽必杀增。独恨其不早尔。」然则当以何事去？增劝羽杀
沛公，羽不听，终以此失天下，当以是去耶？曰：「否。增之欲杀沛公，人臣之分也；
羽之不杀，犹有君人之度也。增曷为以此去哉？易曰：『知几其神乎！』诗曰：『相彼
雨雪，先集为霰。』增之去，当于羽杀卿子冠军时也。」

陈涉之得民也，以项燕扶苏。项氏之兴也，以立楚怀王孙心；而诸侯叛之也，以弑义帝
。且义帝之立，增为谋主矣。义帝之存亡，岂独为楚之盛衰，亦增之所与同祸福也；未
有义帝亡而增独能久存者也。羽之杀卿子冠军也，是弑义帝之兆也。其弑义帝，则疑增
之本也，岂必待陈平哉？物必先腐也，而后虫生之；人必先疑也，而后谗入之。陈平虽
智，安能间无疑之主哉？

吾尝论义帝，天下之贤主也。独遣沛公入关，而不遣项羽；识卿子冠军于稠人之中，而
擢以为上将，不贤而能如是乎？羽既矫杀卿子冠军，义帝必不能堪，非羽弑帝，则帝杀
羽，不待智者而后之也。增始劝项梁立义帝，诸侯以此服从。中道而弑之，非增之意也
。夫岂独非其意，将必力争而不听也。不用其言，而杀其所立，羽之疑增必自此始矣。

方羽杀卿子冠军，增与羽比肩而事义帝，君臣之分未定也。为增计者，力能诛羽则诛之
，不能则去之，岂不毅然大丈夫也哉？增年已七十，合则留，不合则去，不以此时明去
就之分，而欲依羽以成功名，陋矣！虽然，增，高帝之所畏也；增不去，项羽不亡。呜
呼，增亦人杰也哉！

卷十‧留侯论　　苏轼　

古之所谓豪杰之士者，必有过人之节。人情有所不能忍者，匹夫见辱，拔剑而起，挺身
而斗，此不足为勇也。天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒。此其所挟持
者甚大，而其志甚远也。

夫子房受书于圯上之老人也，其事甚怪；然亦安知其非秦之世，有隐君子者，出而试之
。观其所以微见其意者，皆圣贤相与警戒之义；而世不察，以为鬼物，亦已过矣。且其
意不在书。

当韩之亡，秦之方盛也，以刀锯鼎镬待天下之士。其平居无罪夷灭者，不可胜数。虽有
贲、育，无所复施。夫持法太急者，其锋不可犯，而其势未可乘。子房不忍忿忿之心，
以匹夫之力而逞于一击之间；当此之时，子房之不死者，其间不能容发，盖亦已危矣。
千金之子，不死于盗贼，何哉？其身之可爱，而盗贼之不足以死也。子房以盖世之才，
不为伊尹、太公之谋，而特出于荆轲、聂政之计，以侥幸于不死，此圯上老人之所为深
惜者也。是故倨傲鲜腆而深折之。彼其能有所忍也，然后可以就大事，故曰：「孺子可
教也。」

楚庄王伐郑，郑伯肉袒牵羊以逆；庄王曰：「其主能下人，必能信用其民矣。」遂舍之
。句践之困于会稽，而归臣妾于吴者，三年而不倦。且夫有报人之志，而不能下人者，
是匹夫之刚也。夫老人者，以为子房才有余，而忧其度量之不足，故深折其少年刚锐之
气，使之忍不忿而就大谋。何则？非有生平之素，卒然相遇于草野之间，而命以仆妾之
役，油然而不怪者，此固秦皇之所不能惊，而项籍之所不能怒也。

观夫高祖之所以胜，而项籍之所以败者，在能忍与不能忍之间而已矣。项籍唯不能忍，
是以百战百胜，而轻用其锋；高祖忍之，养其全锋，以待其弊，此子房教之也。当淮阴
破齐而欲自王，高祖发怒，见于词色。由此观之，犹有刚强不能忍之气，非子房其谁全
之？

太史公疑子房以为魁梧奇伟，而其状貌乃如妇人女子，不称其志气。呜呼！此其所以为
子房欤！

卷十‧贾谊论　　苏轼　

非才之难，所以自用者实难。惜乎贾生王者之佐，而不能自用其才也。夫君子之所取者
远，则必有所待；所就者大，则必有所忍。古之贤人，皆负可致之才，而卒不能行其万
一者，未必皆其时君之罪，或者其自取也。

愚观贾生之论，如其所言，虽三代何以远过。得君如汉文，犹且以不用死，然则是天下
无尧舜，终不可有所为耶？仲尼圣人，历试于天下，苟非大无道之国，皆欲勉强扶持，
庶几一日得行其道。将之荆州，先之以冉有，申之以子夏。君子之欲得其君，如此之勤
也。孟子去齐，三宿而后出昼，犹曰﹕「王其庶几召我。」君子之不忍弃其君，如此厚
也。公孙丑问曰﹕「夫子何为不豫？」孟子曰﹕「方今天下，舍我其谁哉？而吾何为不
豫？」君子之爱其身，如此其至也。夫如此而不用，然后知天下果不足与有为，而可以
无憾矣。若贾生者，非汉文之不能用生，生之不能用汉文也。夫绛侯亲握天子玺，而授
之文帝，灌婴连兵数十万，以决刘吕之雌雄，又皆高帝之旧将，此其君臣相得之分，岂
特父子骨肉手足哉？

贾生，洛阳之少年，欲使其一朝之间，尽弃其旧而谋其新，亦已难矣。为贾生者，上得
其君，下得其大臣，如绛灌之属，优游浸渍而深交之，使天子不疑，大臣不忌，然后举
天下而唯吾之所欲为，不过十年，可以得志。安有立谈之间，而遽为人痛哭哉！观其过
湘为赋以吊屈原，纡郁愤闷，趯然有远举之志。其后以自伤哭泣，至于夭绝，是亦不善
处穷者也。夫谋之一不见用，则安知终不复用也？不知默默以待其变，而自残至此。呜
呼！贾生志大而量小，才有余而识不足也。

古之人有高世之才，必有遗俗之累。是故非聪明睿智不惑之主，则不能全其用。古今称
苻坚得王猛于草茅之中，一朝尽斥去其旧臣而与之谋。彼其匹夫略有天下之半，其以此
哉！愚深悲生之志，故备论之。亦使人君得如贾生之臣，则知其有狷介之操，一不见用
，则忧伤病沮，不能复振。而为贾生者，亦谨其所发哉！

卷十‧晁错论　　苏轼　

天下之患，最不可为者，名为治平无事，而其实有不测之忧。坐观其变而不为之所，则
恐至于不可救。起而强为之，则天下狃于治平之安而不吾信。惟仁人君子豪杰之士，为
能出身为天下犯大难，以求成大功。此固非勉强期月之间，而苟以求名之所能也。

天下治平，无故而发大难之端；吾发之，吾能收之，然后有辞于天下。事至而循循焉欲
去之，使他人任其责。责天下之祸，必集于我。

昔者晁错尽忠为汉，谋弱山东之诸侯，山东诸侯并起，以诛错为名。而天子不以察，以
错为之说。天下悲错之以忠而受祸，不知错有以取之也。

古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。昔禹之治水，凿龙门，决大河
而放之海。方其功之未成也，盖亦有溃冒冲突可畏之患。惟能前知其当然，事至不惧，
而徐为之图，是以得至于成功。

夫以七国之强，而骤削之，其为变岂足怪哉？错不于此时捐其身，为天下当大难之冲，
而制吴楚之命，乃为自全之计，欲使天子自将而己居守。且夫发七国之难者，谁乎？己
欲求其名，安所逃其患。以自将之至危，与居守至安；己为难首，择其至安，而遗天子
以其至危，此忠臣义士所以愤怨而不平者也。

当此之时，虽无袁盎，错亦未免于祸。何者？己欲居守，而使人主自将。以情而言，天
子固已难之矣，而重违其议。是以袁盎之说，得行于其间。使吴楚反，错己身任其危，
日夜淬砺，东向而待之，使不至于累其君，则天子将恃之以为无恐，虽有百盎，可得而
间哉？

嗟夫！世之君子，欲求非常之功，则无务为自全之计。使错自将而讨吴楚，未必无功，
惟其欲自固其身，而天子不悦。奸臣得以乘其隙。错之所以自全者，乃其所以自祸欤！

卷十一‧上梅直讲书　　苏轼　

轼每读诗至鸱鸮，读书至君奭，常窃悲周公之不遇。及观史，见孔子厄于陈蔡之间，而
弦歌之声不绝；颜渊仲由之徒，相与问答。夫子曰：「匪兕匪虎，率彼旷野。无道非耶
？无何为于此？」颜渊曰：「夫子之道至大，故天下莫能容；虽然，不容何病？不容然
后见君子。」夫子油然而笑曰：「回，使尔多财，吾为尔宰。」夫天下虽不能容，而其
徒自足以相乐如此。乃今之周公之富贵，有不如夫子之贫贱，夫以召公之贤，以管蔡之
亲，而不知其心，则周公谁与乐其富贵？而夫子之所与共贫贱者，皆天下之贤才，则亦
足以乐乎此矣。

轼七八岁时，始知读书。闻今天下有欧阳公者，其为人如古孟轲、韩愈之徒；而又有梅
公者，从之游，而与之上下其议论。其后益壮，始能读其文词，想见其为人，意其飘然
脱去世俗之乐，而自乐其乐也。方学为对偶声律之文，求升斗之禄，自度无以进见于诸
公之间。来京师逾年，为尝窥其门。

今年春，天下之士群至于礼部，执事与欧阳公实亲试之。轼不自意，获在第二。既而闻
之：「执事爱其文，以为有孟轲之风；而欧阳公亦以期能不为世俗之文也，而取是以在
此。」

非左右为之先容，非亲属为之请属，而向之十余年间，闻其名而不得见者，一朝为知己
。退而思之，人不可以苟富贵，亦不可以徒贫贱。有大贤焉而为其徒，则亦足恃矣。苟
其侥一时之幸，从车其数十人，使闾巷小民，聚观而赞叹之；亦何以易此乐也。

传曰：「不怨天，不尤人。」盖优哉游哉，可以卒岁。执事名满天下，而位不过五品，
其容色温然而不怒，其文章宽厚敦朴而无怨言，此必有所乐乎斯道也，轼愿与闻焉。

卷十一‧喜雨亭记　　苏轼　

亭以雨名，志喜也。古者有喜，则以名物，示不忘也。周公得禾以名其书；汉武得鼎以
名其年；叔孙胜敌以名其子。其喜之大小之不齐，其示不忘一也。

予至扶风之明年，始治官舍。为亭于堂之北，而凿池其南。引流种树，以为休息之所。
是岁之春，雨麦于岐山之阳，其占为有年。既而弥月不雨，民方以为忧。越三月，乙卯
乃雨，甲子又雨，民以为未足。丁卯大雨，三日乃止。官吏相与庆于庭，商贾相与歌于
市，农夫相与忭于野。忧者以喜，病者以愈，而吾亭适成。

于是举酒于亭上，以属客而告之，曰：「五日不雨可乎？」曰：「五日不雨则无麦。」
「十日不雨可乎？」曰：「十日不雨则无禾。」「无麦无禾岁且荐饥，狱讼繁兴而盗贼
滋炽，则吾与二三子虽欲优游以乐于此亭，其可得耶？今天不遗斯民，始旱而赐之以雨
，使吾与二三子，得相与优游而乐于此亭者，皆雨之赐也，其又可忘耶？」

既以名亭，又从而歌之，曰：「使天而雨珠，寒者不得以为襦；使天而雨玉，饥者不得
以为粟。一雨三日，伊谁之力？民曰太守，太守不有；归之天子，天子曰不然；归之造
物，造物不自以为功；归之太空，太空冥冥；不可得而名，吾以名吾亭。」

卷十一‧凌虚台记　　苏轼　

国于南山下，宜若起居饮食与山接也。四方之山，莫高于终南；而都邑之丽山者，莫近
于扶风。以至近求最高，其势必得。而太守之居，未尝知有山焉。虽非事之所以损益，
而物理有不当然者，此凌虚之所为筑也。

方其未筑也，太守陈公杖履逍遥于其下，见山之出于林木之上者，累累如人之旅行于墙
外而见其髻也。曰：「是必有异。」使工凿其前为方池，以其土筑台，高出于屋之檐而
止。然后人之至于其上者，恍然不知台之高，而以为山之踊跃奋迅而出也。公曰：「是
宜名凌虚。」以告其从事苏轼，而求文以为记。

轼覆于公曰：「物之废兴成毁，不可得而知也。昔者荒草野田，霜露之所蒙翳，狐虺之
所窜伏；方是时，岂知有凌虚台耶？废兴成毁，相寻于无穷，则台之复为荒草野田，皆
不可知也。尝试与公登台而望：其东则秦穆之祈年、橐泉也，其南则汉武之长杨、五柞
，而其北则隋之仁寿，唐之九成也。计其一时之盛，宏杰诡丽，坚固而不可动者，岂特
百倍而于台而已哉？然而数世之后，欲求其仿佛，而破瓦颓垣，无复存者，既已化为禾
黍荆棘丘墟陇亩矣，而况于此台欤！夫台犹不足恃以长久，而况于人事之得丧，忽往而
忽来者欤！而或者欲以夸世而自足，则过矣。盖世有足恃者，而不在乎台之存亡也。」
既已言于公，退而为之记。

卷十一‧超然台记　　苏轼　

凡物皆有可观。苟有可观，皆有可乐，非必怪奇伟丽者也。𫗦糟啜醨，皆可以醉；果蔬
草木，皆可以饱。推此类也，吾安往而不乐？夫所为求福而辞祸者，以福可喜而祸可悲
也。人之所欲无穷，而物之可以足吾欲者有尽。美恶之辨战于中，而去取之择交乎前，
则可乐者常少，而可悲者常多，是谓求祸而辞福。夫求祸而辞福，岂人之情也哉？物有
以盖之矣。

彼游于物之内，而不游于物之外。物非有大小也，自其内而观之，未有不高且大者也。
彼挟其高大以临我，则我常眩乱反复，如隙中之观斗，又乌知胜负之所在？是以美恶横
生，而忧乐出焉。可不大哀乎！

予自钱塘移守胶西，释舟楫之安，而服车马之劳；去雕墙之美，而庇采椽之居；背湖山
之观，而行桑麻之野。始至之日，岁比不登，盗贼满野，狱讼充斥；而斋厨索然，日食
杞菊，人固疑予之不乐也。处之期年，而貌加丰，发之白者，日以反黑。予既乐其风俗
之淳，而其吏民亦安予之拙也。于是治其园囿，洁其庭宇，伐安丘高密之木，以修补破
败，为苟完之计。而园之北，因城以为台者旧矣；稍葺而新之。时相与登览，放意肆志
焉。

南望马耳常山，出没隐见，若近若远，庶几有隐君子乎？而其东则庐山，秦人卢敖之所
从遁也。西望穆陵，隐然如城郭，师尚父齐威公之遗烈，犹有存者。北俯潍水，慨然太
息，思淮阴之功，而吊其不终。台高而安，深而明，夏凉而冬温。雨雪之朝，风月之夕
，予未尝不在，客未尝不从。撷园疏，取池鱼，酿秫酒，瀹脱粟而食之。曰：「乐哉游
乎！」

方是时，予弟子由适在济南，闻而赋之，且名其台曰「超然」，以见予之无所往而不乐
者，盖游于物之外也。

卷十一‧放鹤亭记　　苏轼　

熙宁十年秋，彭城大水，云龙山人张君之草堂，水及其半扉。明年春，水落，迁于故居
之东，东山之麓。升高而望，得异境焉，作亭于其上。彭城之山，冈岭四合，隐然如大
环，独缺其西一面，而山人之亭适当其缺。春夏之交，草木际天；秋冬雪月，千里一色
；风雨晦明之间，俯仰百变。

山人有二鹤，甚驯而善飞，旦则望西山之缺而放焉。纵其所如，或立于陂田，或翔于云
表，暮则俵东山而归，故名之曰放鹤亭。

郡守苏轼时从宾客僚吏往见山人，饮酒于斯亭而乐之。挹山人而告之曰：「子知隐居之
乐乎？虽南面之君不可与易也。易曰：『鸣鹤在阴，其子和之。』诗曰：『鹤鸣于九皋
，声闻于天。』盖其为物，清远闲放，超然于尘垢之外，故易诗人以比贤人君子。隐德
之士，狎而玩之，宜若有益而无损者，然卫懿公好鹤则亡其国，周公作酒诰，卫武公作
抑戒，以为荒惑败乱无若酒者；而刘伶阮籍之徒，以此全其真而名后世。嗟夫！南面之
君，虽清远闲放如鹤者，犹不得好，好之，则亡其国；而山林遁世之士，虽荒惑败乱如
酒者，犹不能为害，而况于鹤乎！由此观之，其为乐未可以同日而语也。」山人忻然而
笑曰：「有是哉！」乃作放鹤招鹤之歌曰：

鹤飞去兮，西山之缺。高翔而下览兮，择所适。翻然敛翼，婉将集兮，乎何所见？矫然
而复击！独终日于涧谷之间兮，啄苍苔而履白石。

鹤归来兮，东山之阴。其下有人兮，黄冠草屦，葛衣而鼓琴。躬耕而食兮，其余以饱汝
。归来归来兮，西山不可以久留！

卷十一‧石钟山记　　苏轼　

水经云：「彭蠡之口，有石钟山焉。」郦元以为「下临深潭，微风鼓浪，水石相搏，声
如洪钟」；是说也，人常疑之。今以钟磬置水中，虽大风浪不能鸣也，而况石乎！至唐
李渤，始访其遗踪，得双石于潭上；扣而聆之，南声函胡，北音清越，枹止响腾，余韵
徐歇；自以为得之矣。然是说也，余尤疑之，石之铿然有声者，所在皆是也，而此独以
钟名，何哉？

元丰七年六月丁丑，余自齐安舟行适临汝，而长子迈将赴饶之德兴尉，送之至湖口，因
得观所谓石钟者。寺僧使小童持斧，于乱石间择其一二扣之，硿硿焉；余固笑而不信也
。

至暮夜，月明，独与迈乘小舟至绝壁下。大石侧立千尺，如猛兽奇鬼，森然欲搏人；而
山上栖鹘闻人声亦惊起，磔磔云霄间；又有若老人咳且笑于山谷中者，或曰：「此鹳鹤
也。」余方心动欲还，而大声发于水上，噌吰如钟鼓不绝，舟人大恐。徐而察之，则山
下皆石穴罅，不知其浅深；微波入焉，涵澹澎湃而为此也。舟回至两山间，将入港口，
有石当中流，可坐百人，空中而多窍，与风水相吞吐，有窾坎镗鞳之声，与向之噌吰者
相应，如乐作焉。因笑谓迈日：「汝识之乎？噌吰者，周景王之无射也；窾坎镗鞳者，
魏庄子之歌钟也；古之人不余欺也。」

事不目见耳闻而臆断其有无，可乎？郦元之所见闻，殆与余同，而言之不详。士大夫终
不肯以小舟夜泊绝壁之下，故莫能知；而渔工水师，虽知而不能言；此世所以不传也。
而陋者乃以斧斤考击而求之，自以为得其实。余是以记之，盖叹郦元之简，而李渤之陋
也。

卷十一‧潮州韩文公庙碑　　苏轼　

匹夫而为百世师，一言而为天下法，是皆有以参天地之化，关盛衰之运。其生也有自来
，其逝也有所为。故申、吕自岳降，傅说为列星，古今所传，不可诬也。孟子日：「我
善养吾洗然之气。」是气也，寓于寻常之中，而塞乎天地之间。卒然遇之，则王公失其
贵，晋楚失其富，良平失其智，贲育失其勇，仪秦失其辩。是孰使之然哉？其必有不依
形而立，不恃力而行，不待生而存，不随死而亡者矣。故在天为星辰，在地为河岳，幽
则为鬼神，而明则复为人。此理之常，无足怪者。

自东汉以来，道丧文弊，异端并起。历唐贞观、开元之盛，辅以房、杜、姚、宋而不能
救。独韩文公起布衣，谈笑而麾之，天下靡然从公，复归于正，盖三百年于此矣。文起
八代之衰，道济天下之溺。忠犯人主之怒，而勇夺三军之帅。此岂非参天地，关盛衰，
浩然而独存者乎？

盖尝论天人之辨，以谓人无所不至，惟天不容伪。智可以欺王公，不可以欺豚鱼；力可
以得天下，不可以得匹夫匹妇之心。故公之精诚，能开衡山之云，而不能回宪宗之惑；
能驯鳄鱼之暴，而不能弭皇甫镈、李逢吉之谤；能信于南海之民，庙食百世，而不能使
其身一日安于朝廷之上。盖公之所能者，天也，其所不能者，人也。

始潮人未知学，公命进士赵德为之师。自是潮之士，皆笃于文行，延及齐民，至于今，
号称易治。信乎孔子之言：「君子学道则爱人，小人学道则易使也。」潮人之事公也，
饮食必祭，水旱疾疫，凡有求必祷焉。而庙在刺史公堂之后，民以出入为艰。前守欲请
诸朝，作新庙，不果。元祐五年，朝散郎王君涤，来守是邦，凡所以养士治民者，一以
公为师。民既悦服，则出令曰：「愿新公庙者，听。」民讙趋之，卜地于州城之南七里
，期年而庙成。

或曰：「公去国万里，而谪于潮，不能一岁而归，没而有知，其不眷恋于潮也审矣。」
轼曰：「不然。公之神在天下者，如水之在地中，无所往而不在也。而潮人独信之深，
思之至，焄蒿凄怆，若或见之。譬如凿井得泉，而曰水专在是，岂理也哉？」元丰元年
，诏封公昌黎伯，故牓曰：「昌黎伯韩文公之庙。」潮人请书其事于石；因为作诗以遗
之，使歌以祀公。其词曰：

公昔骑龙白云乡，手抉云汉分天章。天孙为织云锦裳，飘然乘风来帝旁。下与浊世扫秕
糠，西游咸池略扶桑。草木衣被昭回光，追逐李杜参翱翔；汗流籍湜走且僵，灭没倒景
不可望。作书诋佛讥君王，要观南海窥衡湘，历舜九嶷吊英皇，祝融先驱海若藏，约束
蛟鳄如驱羊。钧天无人帝悲伤，讴吟下招遣巫阳。犦牲鸡卜羞我觞，于粲荔丹学蕉黄。
公不少留我涕滂，翩然被发下大荒。

卷十一‧乞校正陆贽奏议进御劄子　　苏轼　

臣等猥以空疏，备员讲读。圣明天纵，学问日新。臣等才有限而道无穷，心欲言而口不
逮，以此自愧，莫知所为。窃谓人臣之纳忠，譬如医者之用药，药虽进于医手，方多传
于古人。若已经效于世间，不必皆从于己出。

伏见唐宰相陆贽，才本王佐，学为帝师。论深切于事情，言不离于道德。智如子房而文
则过，辩如贾谊而术不疏，上以格君心之非，下以通天下之志。但其不幸，仕不遇时。
德宗以苛刻为能，而贽谏之以忠厚；德宗以猜疑为术，而贽劝之以推诚；德宗好用兵，
而贽以消兵为先；德宗好聚财，而贽以散财为急。至于用人听言之法，治边驭将之方，
罪己以收人心，改过以应天道，去小人以除民患，惜名器以待有功，如此之流，未易悉
数。可谓进苦口之乐石，针害身之膏肓。使德宗尽用其言，则贞观可得而复。
臣
等每退自西合，即私相告言，以陛下圣明，必喜贽议论。但使圣贤之相契，即如臣主
之同时。昔冯唐论颇牧之贤，则汉文为之太息；魏相条董之对，则孝宣以致中兴。若陛
下能自得师，则莫若近取诸贽。夫六经三史，诸子百家，非无可观，皆足为治。但圣言
幽远，末学支离，譬如山海之崇深，难以一二而推择。如贽之论，开卷了然，聚古今之
精英，实治乱世之龟鉴。臣等欲取其奏议，稍加校正，缮写进呈。愿陛下置之坐隅，如
见贽面，反复熟读，如与贽言。必能发圣性之高明，成治功于岁月。臣等不胜区区之意
，取进止。

卷十一‧前赤壁赋　　苏轼　

壬戍之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。举酒属客，
诵明月之诗，歌窈窕之章。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。白露横江，水光
接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚风而不知其所止，飘飘乎如遗世独
立羽化而登仙。

于是饮酒乐甚，扣舷而歌之。歌曰：「桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。渺渺兮予怀，望
美人兮天一方。」客有吹洞萧者，倚歌而和之，其声呜呜然：如怨、如慕、如泣、如诉
；余音袅袅，不绝如缕；舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。

苏子愀然，正襟危坐而问客曰：「何为其然也？」

客曰：「『月明星稀，乌鹊南飞』，此非曹孟德之诗乎？西望夏口，东望武昌；山川相
缪，郁乎苍苍。此非孟德之困于周郎者乎？方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千
里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉！况与子渔樵于江渚
之上，侣鱼虾而友麋鹿；驾一叶之扁舟，举匏樽以相属；寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟
。哀吾生之须臾，羡长江之无穷；挟飞仙以遨游，抱明月而长终；知不可乎骤得，托遗
响于悲风。」

苏子曰：「客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也，
盖将自其变者而观之，则天地增不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也。
而又何羡乎？且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取；惟江上之清风
，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色。取之无禁，用之不竭。是造物者之无
尽藏也，而吾与子之所共适。」

客喜而笑，洗盏更酌。肴核既尽，杯盘狼藉。相与枕籍乎舟中，不知东方之既白。

卷十一‧后赤壁赋　　苏轼　

是岁十月之望，步自雪堂，将归于临皋，二客从予过黄泥之板。霜露既降，木叶尽脱，
人影在地，仰见明月，顾而乐之，行歌相答。已而叹曰：「有客无酒，有酒无肴；月白
风清，如此良夜何？」客曰：「今者薄暮，举网得鱼，巨口细鳞，状似松江之鲈。顾安
所得酒乎？」归而谋诸妇，妇曰：「我有斗酒，藏之久矣，以待子不时之须。」于是携
酒与鱼，复游于赤壁之下。

江流有声，断岸千尺；山高月小，水落石出。曾日月之几何，而江山不可复识矣！予乃
摄衣而上，履巉岩，披蒙茸，踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫；盖二客
不能从焉。

划然长啸，草木震动，山鸣谷应，风起水涌，予亦悄然而悲，肃然而恐，凛乎其不可留
也！反而登舟，放乎中流，听其所止而休焉。
时夜将半，四顾寂寥。适有孤鹤，横江东来，翅如车轮，玄裳缟衣，戛然长鸣，掠予舟
而西也。

须臾客去，予亦就睡。梦一道士，羽衣蹁跹，过临皋之下，揖予而言曰：「赤壁之游，
乐乎？」问其姓名，俛而不答。「鸣呼！噫嘻！我知之矣，畴昔之夜，飞鸣而过我者，
非子也耶？」道士顾笑，予亦惊悟；开户视之，不见其处。

卷十一‧三槐堂铭　　苏轼　

天可必乎？贤者不必贵，仁者不必寿。天可不必乎？仁者必有后。二者将安取衷哉？吾
闻之申包胥曰：「人定者胜天，天定亦能胜人。」世之论天者，皆不待其定而求之，故
以天为茫茫。善者以怠，恶者以肆。盗跖之寿，孔颜之厄，此皆天之未定者也。松柏生
于山林，其始也，困于蓬蒿，厄于牛羊；而其终也，贯四时，阅千岁而不改者，其天定
也。善恶之报，至于子孙，则其定也久矣。吾以所见所闻考之，而其可必也审矣。

国之将兴，必有世德之臣，厚施而不食其报，然后其子孙能与守文太平之主，共天下之
福。故兵部侍郎晋国王公，显于汉、周之际，历事太祖、太宗，文武忠孝，天下望以为
相，而公卒以直道不容于时。盖尝手植三槐于庭，曰：「吾子孙必有为三公者。」已而
其子魏国文正公，相真宗皇帝于景德、祥符之间。朝廷清明，天下无事之时，享其福禄
荣名者，十有八年。

今夫寓物于人，明日而取之，有得有否；而晋公修德于身，责报于天，取必于数十年之
后，如持左契，交手相付。吾是以知天之果可必也。吾不及见魏公，而见其子懿敏公，
以直谏事仁宗皇帝，出入侍从将帅三十余年，位不满其德。天将复兴王氏也欤？何其子
孙之多贤也！世有以晋公比李栖筠者，其雄才直气，真不相上下。而栖筠之子吉甫，其
孙德裕，功名富贵，略与王氏等，而忠恕仁厚，不及魏公父子。由此观之，王氏之福盖
未艾也。

懿敏公之子巩，与吾游，好德而文，以世其家。吾以是录之。铭曰：「呜呼休哉！魏公
之业，与槐俱萌；封植之勤，必世乃成。既相真宗，四方砥平。归视其家，槐阴满庭。
吾侪小人，朝不及夕。相时射利，皇恤厥德；庶几侥幸，不种而获。不有君子，其何能
国？王城之东，晋公所庐；郁郁三槐，惟德之符。呜呼休哉！」

卷十一‧方山子传　　苏轼　

方山子，光黄间隐人也。少时，慕朱家郭解为人，闾里之侠皆宗之。稍壮，折节读书，
欲以此驰骋当世，然终不遇。晚乃遯于光黄间，曰歧亭。庵居蔬食，不与世相闻；弃车
马，毁冠服，徒步往来山中，人莫识也。见其所著帽，方耸而高，曰：「此岂古方山冠
之遗像乎？」因谓之方山子。

余谪居于黄，过岐亭，适见焉。曰：「呜呼！此吾故人陈慥季常也，何为而在此？」方
山子亦矍然，问余所以至此者，余告之故。俯而不答，仰而笑。呼余宿其家，环堵萧然
，而妻子奴婢，皆有自得之意。余既耸然异之。

独念方山子少时，使酒好剑，用财如粪土。前十九年，余在歧山，见方山子从两骑，挟
二矢，游西山。鹊起于前，使骑逐而射之，不获；方山子怒马独出，一发得之。因与余
马上论用兵及古今成败，自谓一时豪士。今几日耳，精悍之色犹见于眉间，而岂山中之
人哉？

然方山子世有勋阀，当得官；使从事于其间，今已显闻。而其家在洛阳，园宅壮丽与公
侯等；河北有田，岁得帛千匹，亦足富乐。皆弃不取，独来穷山中，此岂无得而然哉？
余闻光黄间多异人，往往佯狂垢污。不可得而见；方山子傥见之欤？

卷十一‧六国论　　苏辙　

愚读六国世家，窃怪天下之诸侯，以五倍之地，十倍之众，发愤西向，以攻山西千里之
秦而不免于灭亡，常为之深思远虑，以为必有可以自安之计。盖未尝不咎其当时之士，
虑患之疏，而见利之浅，且不知天下之势也。

夫秦之所与诸侯争天下者，不在齐、楚、燕、赵也，而在韩、魏之郊；诸侯之所与秦争
天下者，不在齐、楚、燕、赵也，而在韩、魏之野；秦之有韩、魏，譬如人之有腹心之
疾也。韩、魏塞秦之冲，而蔽山东之诸侯，故夫天下之所重者，莫如韩、魏也。

昔者范雎用于秦而收韩，商鞅用于秦而收魏，昭王未得韩、魏之心，而出兵以攻齐之刚
寿，而范雎以为忧。然则秦之所忌者，可以见矣。秦之用兵于燕、赵，秦之危事也。越
韩过魏而攻人之国都，燕、赵拒之于前，而韩、魏乘之于后，此危道也。而秦之攻燕、
赵，未尝有韩、魏之忧，则韩、魏之附秦故也。夫韩、魏诸侯之障，而使秦人得出入于
其间，此岂知天下之势邪？委区区之韩、魏，以当虎狼之强秦，彼安得不折而入于秦哉
？韩、魏折而入于秦，然后秦人得通其兵于东诸侯，而使天下遍受其祸。

夫韩、魏不能独当秦，而天下之诸侯，藉之以蔽其西，故莫如厚韩亲魏以摈秦。秦人不
敢逾韩、魏以窥齐、楚、燕、赵之国，而齐、楚、燕、赵之国，因得以自安于其间矣。
以四无事之国，佐当寇之韩、魏，使韩、魏无东顾之忧，而为天下出身以当秦兵。以二
国委秦，而四国休息于内，以阴助其急，若此可以应夫无穷。彼秦者将何为哉？不知出
此，而乃贪疆埸尺寸之利，背盟败约，以自相屠灭，秦兵未出，而天下诸侯已自困矣。
至使秦人得间其隙，以取其国，可不悲哉！

卷十一‧上枢密韩太尉书　　苏辙　

太尉执事：辙生好为文，思之至深，以为文者气之所形。然文不可以学而能，气可以养
而致。孟子曰：「我善养吾浩然之气。」今观其文章，宽厚宏博，充乎天地之间，称其
气之小大。太史公行天下，周览四海名山大川，与燕、赵间豪俊交游；故其文疏荡，颇
有奇气。此二子者，岂尝执笔学为如此之文哉？其气充乎其中，而溢乎貌，动乎其言，
而见乎其文，而不自知也。

辙生十有九年矣。其居家所与游者，不过其邻里乡党之人，所见不过数百里之间，无高
山大野可登览以自广。百氏之书虽无所不读，然皆古人之陈述，不足以激发其志气。恐
遂汨没，故决然舍去，求天下奇闻壮观，以知天地之广大。

过秦汉之故乡，恣观终南、嵩、华之高；北顾黄河之奔流，慨然想见古之豪杰。至京师
，仰观天子宫阙之壮，与仓廪府库、城池苑囿之富且大也，而后知天下之巨丽。见翰林
欧阳公，听其议论之宏辩，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章
聚乎此也。

太尉以才略冠天下，天下之所恃以无忧，四夷之所惮以不敢发。入则周公、召公，出则
方叔、召虎，而辙也未之见焉。且夫人之学也，不志其大，虽多而何为？辙之来也，于
山终南、嵩、华之高，于水见黄河之大且深，于人见欧阳公，而犹以为未见太尉也！故
愿得观贤人之光耀，闻一言以自壮，然后可以尽天下之大观而无憾者矣。

辙年少，未能通习吏事。向之来，非有取于升斗之禄；偶然得之，非其所乐。然幸得赐
归待选，使得优游数年之前，将归益治其文，且学为政。太尉苟以为可教而辱教之，又
幸矣。

卷十一‧黄州快哉亭记　　苏辙　

江出西陵，始得平地，其流奔放肆大；南合湘沅，北合汉沔，其势益张；至于赤壁之下
，波流浸灌，与海相若。清河张君梦得，谪居齐安，即其庐之西南为亭，以览观江流之
胜；而余兄子瞻名之曰「快哉」。

盖亭之所见，南北百里，东西一舍。涛澜汹涌，风云开阖。昼则舟楫出没于其前，夜则
鱼龙悲啸于其下。变化倏忽，动心骇目，不可久视。今乃得玩之几席之上，举目而足。
西望武昌诸山，冈陵起伏，草木行列，烟消日出，渔夫樵父之舍，皆可指数，此其之所
以为快哉者也。

至于长洲之滨，故城之墟，曹孟德、孙仲谋之所睥睨，周瑜、陆逊之所骋骛，其流风遗
迹，亦足以称快世俗。昔楚襄王从宋玉、景差于兰台之宫，有风飒然至者，王披襟当之
，曰：「快哉此风！寡人所与庶人共者耶？」宋玉曰：「此独大王之雄风耳，庶人安得
共之！」玉之言，盖有讽焉。夫风无雌雄之异，而人有遇不遇之变；楚王之所以为乐，
与庶人之所以为忧，此则人之变也，而风何与焉！

士生于世，使其中不自得，将何往而非病？使其中坦然不以物伤性，将何适而非快？今
张君不以谪为患，收会稽之余功，而自放山水之间，此其中宜有以过人者。将蓬户瓮牖
，无所不快；而况乎濯长江之清流，挹西山之白云，穷耳目之胜以自适也哉！不然，连
山绝壑，长林古木，振之以清风，照之以明月，此皆骚人思士之所以悲伤憔悴而不能胜
者。乌睹其为快也哉！

卷十一‧寄欧阳舍人书　　曾巩　

去秋人还，蒙赐书，及所撰先大父墓碑铭，反复观诵，感与惭并。

夫铭志之著于世，义近于史，而亦有与史异者。盖史之于善恶无所不书；而铭者，盖古
之人有功德、材行、志义之美者，惧后世之不知，则必铭而见之；或纳于庙，或存于墓
，一也。茍其人之恶，则于铭乎何有？此其所以与史异也。其辞之作，所以使死者无有
所憾，生者得致其严。而善人喜于见传，则勇于自立；恶人无有所纪，则以媿而惧。至
于通材达识，义烈节士，嘉言善状，皆见于篇，则足为后法。警劝之道，非近乎史，其
将安近？

及世之衰，人之子孙者，一欲褒扬其亲，而不本乎理；故虽恶人，皆务勒铭，以夸后世
。立言者既莫之拒而不为，又以其子孙之所请也，书其恶焉，则人情之所不得，于是乎
铭始不实。后之作铭者，当观其人。茍托之非人，则书之非公与是，则不足以行世而传
后。故千百年来，公卿大夫至于里巷之士，莫不有铭，而传者盖少；其故非他，托之非
人，书之非公与是故也。

然则孰为其人，而能尽公与是欤？非畜道德而能文章者，无以为也。盖有道德者之于恶
人，则不受而铭之；于众人，则能辨焉。而人之行，有情善而迹非，有意奸而外淑，有
善恶相悬而不可以实指，有实大于名，有名侈于实；犹之用人，非畜道德者，恶能辨之
不惑，议之不徇？不惑不徇，则公且是矣！而其辞之不工，则世犹不传，于是又在其文
章兼胜焉。故曰﹕非畜道德而能文章者，无以为也。岂非然哉？

然畜道德而能文章者，虽或并世而有，亦或数十年或一二百年而有之；其传之难如此，
其遇之难又如此。若先生之道德文章，固所谓数百年而有者也。先祖之言行卓卓，幸遇
而得铭，其公与是，其传世行后无疑也。而世之学者，每观传记所书古人之事，至于所
可感，则往往齂然不之涕之流落也，况其子孙也哉？况巩也哉？其追晞祖德，而思所以
传之之由，则知先生推一赐于巩，而及其三世；其感与报，宜若何而图之？

抑又思若巩之浅薄滞拙，而先生进之；先祖父之屯蹶否塞以死，而先生显之，则世之魁
闳豪杰不世出之士，其谁不愿于进于门？潜道幽抑之士，其谁不有望于世？善谁不为，
而恶谁不愧以惧？为人之父祖者，孰不欲教其子孙？为人之子孙者，孰不欲宠荣其父祖
？此数美者，一归于先生！

既拜赐之辱，且敢进其所以然。所谕世族之次，敢不承教而加详焉。愧甚，不宣。

卷十一‧赠黎安二生序　　曾巩　

赵郡苏轼，余之同年友也。自蜀以书至京师遗余，称蜀之士，曰黎生、安生者。既而黎
生携其文数十万言，安生携其文亦数千言，辱以顾余。读其文，诚闳壮隽伟，善反复驰
骋，穷尽事理；而其材力之放纵，若不可极者也。二生固可谓魁奇特起之士，而苏君固
可谓善知人者也。

顷之，黎生补江陵府司法参军，将行，请余言以为赠。余曰：「余之知生，既得之于心
矣，乃将以言相求于外邪？」黎生曰：「生与安生之学于斯文，里之人皆笑以为迂阔。
今求子之言，盖将解惑于于里人。」

余闻之，自顾而笑。夫世之迂阔，孰有甚于予乎！知信乎古，而不知合乎世；知志乎道
，而不知同乎俗。此余所以困于今而不自知也。世之迂阔，孰有甚于予乎！今生之迂，
特以文不近俗，迂之小者耳，患为笑于里之人。若余之迂大矣，使生持吾言而归，且重
得罪，庸讵止于笑乎？

然则若余之于生，将何言哉？谓余之迂为善，则其患若此；谓为不善，则有以合乎世，
必伟乎古，有以同乎俗，必离乎道矣。生其无急于解里人之惑，则于是焉，必能择而取
之。遂书以赠二生，并示苏君，以为何如也？

卷十一‧读孟尝君传　　王安石　

世皆称孟尝君能得士，士以故归之，而卒赖其力以脱于虎豹之秦。嗟乎！孟尝君特鸡鸣
狗盗之雄耳，岂足以言得士？不然，擅齐之强，得一士焉，宜可以南面而制秦，尚何取
鸡鸣狗盗之力哉？夫鸡鸣狗盗之出其门，此士之所以不至也。

卷十一‧同学一首别子固　　王安石　

江之南有贤人焉，字子固，非今所谓贤人者，予慕而友之。淮之南有贤人焉，字正之，
非今所谓贤人者，予慕而友之。二贤人者，足未尝相过也，口未尝相语也，辞币未尝相
接也。其师若友，岂尽同哉？予考其言行，其不相似者何其少也？曰：学圣人而已矣。
学圣人，则其师若友，必学圣人者。圣人之言行，岂有二哉？其相似也适然。

予在淮南，为正之道子固，正之不予疑也；还江南，为子固道正之，子固亦以为然。予
又知所谓贤人者，既相似又相信不疑也。子固作怀友一首遗予，其大略欲相扳以至乎中
庸而后已。正之盖亦尝云尔。

夫安驱徐行，蹸中庸之庭，而造于其堂，舍二贤人者而谁哉？予昔非敢自必其有至也，
亦愿从事于左右焉尔，辅而进之其可也。

噫！官有守，私有系，会合不可以常也。作同学一首别子固，以相警且相慰云。

卷十一‧游褒禅山记　　王安石　

褒禅山亦谓之华山，唐浮图慧褒始舍于其址，而卒葬之，以故其后名之曰褒禅。今所谓
慧空禅院者，褒之庐冢也。距其院东五里，所谓华阳洞者，以其在华山之阳名之也。距
洞百余步，有碑仆道，其文漫灭，独其为文犹可识，曰「花山」，今言「华」如「华实
」之「华」者，盖音谬也。

其下平旷，有泉侧出，而记游者甚众，所谓前洞也。由山以上五六里，有穴窈然，入之
甚寒，问其深，则其好游者不能穷也，谓之后洞。

余与四人拥火以入，入之愈深，其进愈难，而其见愈奇。有怠而欲出者，曰：「不出，
火且尽。」遂与之俱出。

盖予所至，比好游者尚不能什一，然视其左右，来而记之者已少；盖其又深，则其至又
加少矣。方是时，予之力尚足以入，火尚足以明也。既其出，则或咎其欲出者，而予亦
悔其随之，而不得极乎游之乐也。

于是予有叹焉：古人之观于天地、山川、草木、虫鱼、鸟兽，往往有得；以其求思之深
而无不在也。夫夷以近，则游者众；险以远，则至者少。而世之奇伟瑰怪非常之观，常
在于险远而人之所罕至焉。故非有志者不能至也。有志矣，不随以止也，然力不足者亦
不能至也；有志与力，而又不随以怠，至于幽暗昏惑，而无物以相之，亦不能至也。然
力足以至焉而不至，于人为可讥，而在己为有悔。尽吾志也，而不能至者，可以无悔矣
，其孰能讥之乎？此予之所得也！余于仆碑，又以悲夫古书之不存，后世之谬其传而莫
能名者，何可胜道也哉！此所以学者不可以不深思而慎取之也。

四人者：庐陵萧君圭君玉，长乐王回深父，余弟安国平父、安上纯父。至和元年七月某
日，临川王某记。

卷十一‧泰州海宁县主簿许君墓志铭　　王安石　

君讳平，字秉之，姓许氏。余尝谱其世家，所谓今之泰州海陵县主簿也。君既与兄元相
友爱称天下；而自少卓荦不羁，善辩说，与其兄俱以智略，为当世大人所器。宝元时，
朝廷开方略之选，以招天下异能之士；而陜西大帅范文正公、郑文肃公，争以君所为书
以荐。于是得召试，为太庙斋郎，已而选泰州海陵县主簿。贵人多荐君有大才，可试以
事，不宜弃之州县；君亦常慨然自许，欲有作为；然终不得一用其智能以卒。噫！其可
哀也已！

士固有离世异俗，独行其意，骂讥笑侮，困辱而不悔；彼皆无众人之求，而有所待于后
世者也，其龃龉固宜。若夫智谋功名之士，窥时俯仰，以赴势利之会，而辄不遇者，乃
亦不可胜数。辩足以移万物，而穷于用说之时；谋足以夺三军，而辱于右武之国，此又
何说哉？嗟呼！彼有所待而不悔者，其知之矣。

君年五十九，以嘉祐某年某月某甲子，葬真州之杨子县甘露乡某所之原。夫人李氏。子
男瑰，不仕；璋，真州司户参军；琦，太庙斋郎；琳，进士。女子五人，已嫁二人：进
士周奉先，泰州泰兴县令陶舜元。

铭曰﹕「有拔而起之，莫挤而止之。呜呼许君！而已于斯！谁或使之？」

卷十二‧送天台陈庭学序　　宋濂　

西南山水，惟川蜀最奇。然去中州万里，陆有剑阁栈道之险，水有瞿塘滟滪之虞。跨马
行篁竹间，山高者，累旬日不见其颠际；临上而俯视，绝壑万仞，杳莫测其所穷，肝胆
为之掉栗。水行则江石悍利，波恶涡诡，舟一失势尺寸，辄糜碎土沉，下饱鱼鳖，其难
至如此。故非仕有力者，不可以游；非有材有文者，纵游无所得；非壮强者，多老死于
其地，嗜奇之士恨焉！

天台陈君庭学，能为诗，由中书左司掾，屡从大将北征，有劳，擢四川都指挥司照磨，
由水道至成都。成都，川蜀之要地，扬子云、司马相如、诸葛武侯之所居，英雄俊杰战
攻驻守之迹，诗人文士游眺饮射赋咏歌呼之所，庭学无不历览。既览必发为诗，以记其
景物时世之变，于是其诗益工。越三年，以例自免归，会余于京师；其气愈充，其语愈
壮，其志意愈高；盖得于山水之助者侈矣。

余甚自愧，方余少时，尝有志于出游天下，顾以学未成而不暇；及年壮可出，而四方兵
起，无所投足；逮今圣主兴而宇内定，极海之际，合为一家，而余齿益加耄矣！欲如庭
学之游，尚可得乎？

然吾闻古之贤士，若颜回、原宪，皆坐守于陋室，蓬蒿没户，而志意常充然，有若囊括
于天地者，此其故何也？得无有出于山水之外者乎？庭学其试归而求焉。茍有所得，则
以告余，余将不一愧而已也！

卷十二‧阅江楼记　　宋濂　

金陵为帝王之州。自六朝迄于南唐，类皆偏据一方，无以应山川之王气。逮我皇帝，定
鼎于兹，始足以当之。由是声教所暨，罔间朔南，存神穆清，与道同体。虽一豫一游，
亦思为天下后世法。京城之西北有狮子山，自卢龙境蜿蜒而来。长江如虹贯，蟠绕其下
。上以其地雄胜，诏建楼于巅，与民同游观之乐，遂锡嘉名为「阅江」云。

登览之顷，万象森列，千载之秘，一旦轩露。岂非天造地设，以俟大一统之君，而开千
万世之伟观者欤？当风日清美，法驾幸临，升其崇椒，凭栏遥瞩，必悠然而动遐思。见
江汉之朝宗，诸侯之述职，城池之高深，关阨之严固，必曰：「此朕栉风沐雨、战胜攻
取之所致也。」中夏之广，益思有以保之。见波涛之浩荡，风帆之下上，番舶接迹而来
庭，蛮深联肩而入贡，必曰：「此朕德绥威服，覃及外内之所及也。」四陲之远，益思
有以柔之。见两岸之间，四郊之上，耕人有炙肤皲足之烦，农女有捋桑行馌之勤，必曰
：「此朕拔诸水火，而登于衽席者也。」万方之民，益思有以安之。触类而推，不一而
足。臣知斯楼之建，皇上所以发舒精神，因物兴感，无不寓其致治之思，悉止阅夫长江
而已哉。

彼临春、结绮，非弗华矣；齐云、落星，非不高矣。不过乐管弦之淫响，藏燕赵之艳姬
，一旋踵间而感慨系之，臣不知其为何说也。虽然，长江发源岷山，委蛇七千余里而始
入海，白涌碧翻。六朝之时，往往倚之为天堑。令则南北一家，视为安流，无所事乎战
争矣。然则果谁之力欤？逢掖之士，有登斯楼而阅斯江者，当思帝德如天，荡荡难名，
与神禹疏凿之功同一罔极，忠君报上之心，其有不油然而兴者耶？臣不敏，奉旨撰记，
故上推宵旰图治之切者，勒诸贞岷。他若留连光景之辞，皆略而不陈，惧亵也。

卷十二‧司马季主论卜　　刘基　

东陵侯既废，过司马季主而卜焉。季主曰：「君侯何卜也？」东陵侯曰：「久卧者思起
，久蛰者思启；久懑者思嚏。吾闻之：『蓄极则泄，閟极则达，热极则风，壅极则通。
一冬一春，靡屈不伸；一起一伏，无往不复。』仆窃有疑，愿受教焉！」季主曰：「若
是，则君侯已喻之矣！又何卜为？」东陵侯曰：「仆未究其奥也，愿先生卒教之」。
季主乃言曰：「呜呼！天道何亲？惟德之亲；鬼神何灵？因人而灵。夫蓍，枯草也；龟
，枯骨也‧物也。人，灵于物者也，何不自听而听于物乎？且君侯何不思昔者也？有昔
必有今日。是故碎瓦颓垣，昔日之歌楼舞馆也；荒榛断梗，昔日之琼蕤玉树也；露蚕风
蝉，昔日之凤笙龙笛也；鬼燐萤火，昔日之金缸华烛也；秋荼春荠，昔日之象白驼峰也
；丹枫白荻，昔日之蜀锦齐纨也。昔日之所无，今日有之不为过；昔日之所有，今日无
之不为不足。是故一昼一夜，华开者谢；一春一秋，物故者新；激湍之下，必有深潭；
高丘之下，必有浚谷。君侯亦知之矣！何以卜为？」

卷十二‧卖柑者言　　刘基　

杭有卖果者，善藏柑，涉寒暑不溃，出之烨然，玉质而金色。置于市，贾十倍，人争鬻
之。予贸得其一，剖之，如有烟扑口鼻。视其中，则干若败絮。予怪而问之曰：「若所
巿于人者，将以实笾豆，奉祭祀、供宾客乎？将炫外以惑愚瞽乎？甚矣哉，为欺也！」
卖者笑曰：「吾业是有年矣，吾赖是以食吾躯。吾售之，人取之，未尝有言；而独不足
子所乎！世之为欺者不寡矣，而独我也乎？吾子未之思也！今夫佩虎符、坐皋比者，洸
洸乎干城之具也，果能授孙、吴之略耶？峨大冠、托长绅者，昂昂乎庙堂之器也，果能
建伊、皋之业耶？盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁而不知理，坐糜
廪粟而不知耻。观其坐高堂、骑大马、醉醇醴而饫肥鲜者，孰不巍巍乎可畏，赫赫乎可
像也！又何往而不金玉其外、败絮其中也哉。今子是之不察，而以察吾柑。」

予默然无应。退而思其言，类东方生滑稽之流。岂其愤世疾邪者耶？而托于柑以讽耶？

卷十二‧深虑论　　方孝孺　

虑天下者，常图其所难，而忽其所易；备其所可畏，而遗其所不疑。然而祸常发于所忽
之中，而乱常起于不足疑之事。岂其虑之未周与？盖虑之所能及者，人事之宜然；而出
于智力之所不及者，天道也。

当秦之世，而灭六诸侯，一天下；而其心以为周之亡，在乎诸侯之强耳。变封建而为郡
县，方以为兵革可不复用，天子之位可以世守；而不知汉帝起陇亩之匹夫，而卒亡秦之
社稷。汉惩秦之孤立，于是大建庶孽而为诸侯，以为同姓之亲，可以相继而无变；而七
国萌篡弑之谋。武宣以后，稍剖析之而分其势，以为无事矣；而王莽卒移汉祚。光武之
惩哀平，魏之惩汉，晋之惩魏，各惩其所由亡而为之备；而其亡也，皆出其所备之外。

唐太宗闻武氏之杀其子孙，求人于疑似之际而除之；而武氏日侍其左右而不悟。宋太祖
见五代方镇之足以制其君，尽释其兵权，使力弱而易制；而不知子孙卒因于夷狄。此其
人皆有出人之智，负盖世之才，其于治乱存亡之几，思之详而备之审矣；虑切于此，而
祸兴于彼，终至于乱亡者，何哉？盖智可以谋人，而不可以谋天。良医之子，多死于病
；良巫之子，多死于鬼；彼岂工于活人而拙于活己之子哉？乃工于谋人而拙于谋天也。

古之圣人，知天下后世之变，非智虑之所能周，非法术之所能制；不敢肆其私谋诡计，
而惟积至诚、用大德，以结乎天心；使天眷其德，若慈母之保赤子而不忍释。故其子孙
，虽有至愚不肖者足以亡国，而天卒不忍遽亡之，此虑之远者也。夫苟不能自结于天，
而欲以区区之智，笼络当世之务，而必后世之无危亡，此理之所必无者也，而岂天道哉
？

卷十二‧豫让论　　方孝孺　

士君子立身事主，既名知己，则当竭尽智谋，忠告善道，销患于未形，保治于未然，俾
身全而主安。生为名臣，死为上鬼，垂光百世，照耀简策，斯为美也。苟遇知己，不能
扶危为未乱之先，而乃捐躯殒命于既败之后；钓名沽誉，眩世骇俗，由君子观之，皆所
不取也。

盖尝因而论之：豫让臣事智伯，及赵襄子杀智伯，让为之报仇。声名烈烈，虽愚夫愚妇
，莫不知其为忠臣义士也。呜呼！让之死固忠矣，惜乎处死之道有未忠者存焉，何也？
观其漆身吞炭，谓其友曰：「凡吾所为者极难，将以愧天下后世之为人臣而怀二心者也
。」谓非忠可乎？及观其斩剑三跃，襄子责以不死于中行氏，而独死于智伯。让应曰：
「中行氏以众人待我，我故以众人报之；智伯以国士待我，我故以国士报之。」即此而
论，让有余憾矣。

段规之事韩康，任章之事魏献，未闻以国士待之也；而规也章也力劝其主从智伯之请，
与之地以骄其志，而速其亡也。𫄨疵之事智伯，亦未尝以国士待之也；而疵能察韩魏之
情以谏智伯。虽不用其言以至灭亡，而疵之智谋忠告，已无愧于心也。让既自谓智伯待
以国士矣，国士，济国之事也。当伯请地无厌之日，纵欲荒弃之时，为让者正宜陈力就
列，谆谆然而告之曰：「诸侯大夫，各受分地，无相侵夺，古之制也。今无故而取地于
人，人不与，而吾之忿心必生；与之，则吾之骄心以起。忿必争，争必败；骄必傲，傲
必亡。」谆切恳告，谏不从，再谏之；再谏不从，三谏之；三谏不从，移其伏剑之死，
死于是日。伯虽顽冥不灵，感其至诚，庶几复悟。和韩魏释赵围，保全智宗，守其祭祀
。若然，则让虽死犹生也，岂不胜于斩剑而死乎？

让于此时，曾无一语开悟主心，视伯之危亡，犹越人视秦人之肥瘠也。袖手旁观，坐待
成败，国士之报，曾若是乎？智伯既死，而乃不胜血气之悻悻，甘自附于刺客之流，何
足道哉！何足道哉！虽然，以国士而论，豫让固不足以当矣；彼朝为雠敌，暮为君臣，
腆然而自得者，又让之罪人也。噫！

卷十二‧亲政篇　　王鏊　

《易》之泰曰：「上下交而其志同。」其否曰：「上下不交而天下无邦。」盖上之情达
于下，下之情达于上，上下一体，所以为泰。上之情壅阏而不得下达，下之情壅阏而不
得上闻，上下间隔，虽有国如无国矣，所以为否也。交则泰，不交则否，自古皆然，而
不交之弊，未有如近世之甚者。

君臣相见，止于视朝数刻，上下之间，章奏批答相关接，刑名法度相维持而已。非独沿
袭故事，亦其地势使然。何也？国家常朝于奉天门，未尝一日废，可谓勤矣。然堂陛悬
绝，威仪赫奕，御史纠仪，鸿胪举不如法，通政司引奏，上特是之，谢恩见辞，惴惴而
退。上何尝问一事，下何尝进一言哉？此无他，地势悬绝，所谓堂上远于万里。虽欲言
，无由言也。

愚以为欲上下之交，莫若复古内朝之法。盖周之时有三朝，库门之外为正朝，询谋大臣
在焉；路门之外为治朝，日视朝在焉；路门之内为内朝，亦曰燕朝。玉藻云：「君日出
而视朝，退适路寝听政。」盖视朝而见群臣，所以政上下之分；听政而适路寝，所以通
远近之情。

汉制大司马、左右前后将军、侍中、散骑诸吏为中朝，丞相以下至六百石为外朝。唐皇
城之北，南三门曰承天，元正、冬至，受万国之朝贡，则御焉，盖古之外朝也；其北曰
太极门，其内曰太极殿，朔望则坐而视朝，盖古之正朝也；又北曰两仪门，其内曰两仪
殿，常日听朝而视事，盖古之内朝也。宋时常朝则文德殿，五日一起居则垂拱殿，正旦
、冬至、圣节称贺则大庆殿，赐宴则紫宸殿或集英殿，试进士则崇政殿。侍从以下，五
日一员上殿，谓之轮对，则必入陈时政利害。内殿引见，亦或赐坐，或免穿靴，盖亦三
朝之遗意焉。盖天有三垣，天子象之。正朝，象太微也；外朝，象天市也；内朝，象紫
微也。自古然矣。

国朝圣节、正旦、冬至大朝会则奉天殿，即古之正朝也；常朝则奉天门，即古之外朝也
；而内朝独缺。然非缺也，华盖、谨身、武英等殿，岂非内朝之遗制乎？洪武中如宋濂
、刘基，永乐以来如杨士奇、杨荣等，日侍左右。大臣蹇义、夏元吉等，常奏对便殿。
于斯时也，岂有壅隔之患哉？今内朝罕复临御，常朝之后，人臣无复进见。三殿高閟，
鲜或窥焉。故上下之情壅而不通，天下之弊由是而积。孝宗晚年，深有慨于斯，屡召大
臣于便殿，讲论天下事，将大有为，而民之无禄，不及睹至治之美，天下至今以为恨矣
。
惟陛下远法圣祖，进法孝宗，尽铲近世壅隔之弊。常朝之外，即文华、武英，倣古内朝
之意，大臣三日或五日一次起居，侍从、台谏各一员上殿轮对。诸司有事咨决，上据所
见决之。有难决者，与大臣面议之，不时引见群臣。凡谢恩辞见之类，皆得上殿陈奏，
虚心而问之，和颜色而道之。如此，人人得以自尽。陛下虽深居九重，而天下之事，灿
然毕陈于前。外朝所以正上下之分，内朝所以通远近之情，如此岂有近世壅隔之弊哉？
唐虞之世，明目达聪，嘉言罔伏，野无遗贤，亦不过是而已。

卷十二‧尊经阁记　　王守仁　

经，常道也。其在于天，谓之命；其赋于人，谓之性。其主于身，谓之心。心也，性也
，命也，一也。通人物，达四海，塞天地，亘古今，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎
或变者也，是常道也。其应乎感也，则为恻隐，为羞恶，为辞让，为是非；其见于事也
，则为父子之亲，为君臣之义，为夫妇之别，为长幼之序，为朋友之信。是恻隐也，羞
恶也，辞让也，是非也；是亲也，义也，序也，别也，信也，一也。皆所谓心也，性也
，命也。通人物，达四海，塞天地，亘古今，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎或变者
也，是常道也。

以言其阴阳消息之行焉，则谓之《易》；以言其纪纲政事之施焉，则谓之《书》；以言
其歌咏性情之发焉，则谓之《诗》；以言其条理节文之著焉，则谓之《礼》；以言其欣
喜和平之生焉，则谓之《乐》；以言其诚伪邪正之辨焉，则谓之《春秋》。是阴阳消息
之行也，以至于诚伪邪正之辨也，一也，皆所谓心也，性也，命也。通人物，达四海，
塞天地，亘古今，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎或变者也。夫是之谓六经。六经者
非他，吾心之常道也。

是故《易》也者，志吾心之阴阳消息者也；《书》也者，志吾心之纪纲政事者也；《诗
》也者，志吾心之歌咏性情者也；《礼》也者，志吾心之条理节文者也；《乐》也者，
志吾心之欣喜和平者也；《春秋》也者，志吾心之诚伪邪正者也。君子之于六经也，求
之吾心之阴阳消息而时行焉，所以尊《易》也；求之吾心之纪纲政事而时施焉，所以尊
《书》也；求之吾心之歌咏性情而时发焉，所以尊《诗》也；求之吾心之条理节文而时
著焉，所以尊《礼》也；求之吾心之欣喜和平而时生焉，所以尊《乐》也；求之吾心之
诚伪邪正而时辨焉，所以尊《春秋》也。

盖昔者圣人之扶人极，忧后世，而述六经也，由之富家者支父祖，虑其产业库藏之积，
其子孙者，或至于遗忘散失，卒困穷而无以自全也，而记籍其家之所有以贻之，使之世
守其产业库藏之积而享用焉，以免于困穷之患。故六经者，吾心之记籍也，而六经之实
，则具于吾心。犹之产业库藏之实积，种种色色，具存于其家，其记籍者，特名状数目
而已。而世之学者，不知求六经之实于吾心，而徒考索于影响之间，牵制于文义之末，
硁硁然以为是六经矣。是犹富家之子孙，不务守视享用其产业库藏之实积，日遗忘散失
，至为窭人丐夫，而犹嚣嚣然指其记籍曰：「斯吾产业库藏之积也！」何以异于是？

呜呼！六经之学，其不明于世，非一朝一夕之故矣。尚功利，崇邪说，是谓乱经；习训
诂，传记诵，没溺于浅闻小见，以涂天下之耳目，是谓侮经；侈淫辞，竞诡辩，饰奸心
盗行，逐世垄断，而犹自以为通经，是谓贼经。若是者，是并其所谓记籍者，而割裂弃
毁之矣，宁复之所以为尊经也乎？

越城旧有稽山书院，在卧龙西冈，荒废久矣。郡守渭南南君大吉，既敷政于民，则慨然
悼末学之支离，将进之以圣贤之道，于是使山阴另吴君瀛拓书院而一新之，又为尊经阁
于其后，曰：「经正则庶民兴；庶民兴，斯无邪慝矣。」阁成，请予一言，以谂多士，
予既不获辞，则为记之若是。呜呼！世之学者，得吾说而求诸其心焉，其亦庶乎知所以
为尊经也矣。

卷十二‧象祠记　　王守仁　

灵博之山，有象祠焉。其下诸苗夷之居者，咸神而事之。宣慰安君因诸苗夷之请，新其
祠屋，而请记于予。予曰：「毁之乎，其新之也？」曰：「新之。」「新之也，何居乎
？」曰：「斯祠之肇也，盖莫知其原。然吾诸蛮夷之居于是者，自吾父吾祖，溯曾高而
上，皆尊奉而禋祀焉，举之而不敢废也。」

予曰：「胡然乎？有鼻之祠，唐之人盖尝毁之。象之道，以为子则不孝，以为弟则傲。
斥于唐，而犹存于今；毁于有鼻，而犹盛于兹土也。胡然乎？我知之矣，君子之爱若人
也，推及于其屋之乌，而况于圣人之弟乎哉？然则祠者为舜，非为象也。意象之死，其
在干羽既格之后乎！不然，古之骜桀者岂少哉？而象之祠独延于世。吾于是益有以见舜
德之至，入人之深，而流泽之远且久也。象之不仁，盖其始焉耳，又乌知其终之不见化
于舜也？《书》不云乎？『克谐以孝，烝烝乂，不格奸。』瞽瞍亦允若，则已化而为慈
父。象犹不弟，不可以为谐。进治于善，则不至于恶；不抵于奸，则必入于善。信乎象
盖已化于舜矣。孟子曰：『天子使吏治其国，象不得以有为也。』斯盖舜爱象之深而虑
之详，所以扶持辅导之者周也，不然，周公之圣而管蔡不免焉。斯可以见象之既化于舜
，故能任贤使能而安于其位，泽加于其民，既死而人怀之也。诸侯之卿，命于天子，盖
周官之制。其殆倣于舜之封象欤？吾于是益有以信人性之善，天下无不可化之人也。然
则唐人之毁之也，据象之始也；今之诸夷之奉之也，承象之终也。斯义也，吾将以表于
世，使知人之不善，虽若象焉，犹可以改；而君子之修德，及其至也，虽若象之不仁，
而犹可以化之也。」

卷十二‧瘗旅文　　王守仁　

维正德四年秋月三日，有吏目云自京来者，不知其名氏，携一子、一仆，将之任，过龙
场，投宿土苗家。予从篱落间望见之，阴雨昏黑，欲就问讯北来事，不果。明早，遣人
觇之，已行矣。薄午，有人自蜈蜙坡来，云一老人死坡下，傍两人哭之哀。予曰：「此
必吏目死矣。伤哉！」薄暮，复有人来云，坡下死者二人，傍一人坐哭；询其状，则其
子又死矣。明日，复有人来云，见坡下积尸三焉；则其仆又死矣。呜呼伤哉！

念其暴骨无主，将二童子持畚锸往瘗之，二童子有难色然。予曰：「噫！吾与尔犹彼也
！」二童闵然涕下，请往。就其傍山麓为三坎，埋之。又以只鸡、饭三盂，嗟吁涕洟而
告之曰：「呜呼伤哉！繄何人？繄何人？吾龙场驿丞余姚王守仁也。吾与尔皆中土之产
，吾不知尔郡邑，尔胡为乎来为兹山之鬼乎？古者重去其乡，游宦不逾千里。吾以窜逐
而来此，宜也。尔亦何辜乎？闻尔官，吏目耳；俸不能五斗，尔率妻子躬耕可有也；胡
为乎以五斗而易尔七尺之躯；又不足，而益以尔子与仆乎？呜呼伤哉！尔诚念兹五斗而
来，则宜欣然就道；胡为乎吾昨望见尔容，蹙然盖不胜其忧者？夫冲冒霜露，扳援崖壁
，行万峰之顶，饥渴劳顿，筋骨疲惫；而又瘴疠侵其外，忧郁攻其中，其能以无死乎？
吾固知尔之必死，然不谓若是其速；又不谓尔子、尔仆，亦遽然奄忽也！皆尔自取，谓
之何哉？」

吾念尔三骨之无依而来瘗耳，乃使吾有无穷之怆也！呜呼痛哉！纵不尔瘗，幽崖之狐成
群，阴壑之虺如车轮，亦必能葬尔于腹，不致久暴露尔！尔既已无知，然吾何能为心乎
？自吾去父母乡国而来此，三年矣；历瘴毒而苟能自全，以吾未尝一日之戚戚也。今悲
伤若此，是吾为尔者重，而自为者轻也；吾不宜复为尔悲矣。吾为尔歌，尔听之！

歌曰：『连峰际天兮，飞鸟不通。游子怀乡兮，莫知西东。莫知西东兮，维天则同。异
域殊方兮，环海之中。达观随遇兮，奚必予宫。魂兮魂兮，无悲以恫！』

又歌以慰之曰：『与尔皆乡土之离兮！蛮之人言语不相知兮！性命不可期！吾苟死于兹
兮，率尔子仆，来从予兮！吾与尔遨以嬉兮，骖紫彪而乘文螭兮，登望故乡而嘘唏兮！
吾苟获生归兮，尔子尔仆尚尔随兮，无以无侣悲兮！道傍之冢累累兮，多中土之流离兮
，相与呼啸而徘徊兮！餐风饮露，无尔饥兮！朝友麋鹿，暮猿与栖兮！尔安尔居兮，无
为厉于兹墟兮！』」

卷十二‧信陵君救赵论　　唐顺之　

论者以窃符为信陵君之罪，余以为此未足以罪信陵也。夫强秦之暴亟矣，今悉兵以临赵
，赵必亡。赵，魏之障也。赵亡，则魏且为之后。赵、魏又楚、燕、齐诸国之障也，赵
、魏亡，则楚、燕、齐诸国为之后。天下之势，未有岌岌于此者也。故救赵者，亦以救
魏；救一国者，亦以救六国也。窃魏之符，以纾魏之患；借一国之师，以分六国之灾，
夫奚不可者？

然则信陵果无罪乎？曰：又不然也。余所诛者，信陵君之心也。信陵一公子耳，魏固有
王也，赵不请救于王，而谆谆焉请救于信陵。是赵知有信陵，不知有王也。平原君以婚
姻激信陵，而信陵亦自以婚姻之故，欲急救赵，是信陵知有婚姻，不知有王也。其窃符
也，非为魏也，非为六国也，为赵焉耳；非为赵也，为一平原君耳。使祸不在赵，而在
他国，则虽撤魏之障，虽撤六国之障，信陵亦必不救。使赵无平原，或平原而非信陵之
姻戚，虽赵亡，信陵亦必不救。则是赵王与社稷之轻重，不能当一平原公子；而魏之兵
甲，所恃以固其社稷者，只以供信陵君一姻戚之用。幸而战胜，可也；不幸战不胜，为
虏于秦，是倾魏国数百年社稷以殉姻戚，吾不知信陵何以谢魏王也？夫窃符之计，盖出
于侯生，而如姬成之也。侯生教公子以窃符，如姬为公子窃符于王之卧内，是二人亦知
有信陵，不知有王也。

余以为信陵之自为计，曷若以唇齿之势激谏于王；不听，则以其欲死秦师者，而死于魏
王之前，王必悟矣。侯生为信陵计，曷若见魏王而说之救赵；不听，则以其欲死信陵君
者，而死于魏王之前，王亦必悟矣。如姬有意于报信陵，曷若乘王之隙，而日夜劝之救
；不听，则以其欲为公子死者，而死于魏王之前，王亦必悟矣。如此，则信陵君不负魏
，亦不负赵；二人不负王，亦不负于信陵君。何为计不出此？

信陵知有婚姻之赵，不知有王。内则幸姬，外则邻国，贱则夷门野人，又皆知有公子，
不知有王。则是魏仅有一孤王耳。呜呼，自世之衰，人皆习于背公死党之行，而忘守节
奉公之道；有重相而无威君，有私雠而无义愤。如秦人知有穰侯，不知有秦王；虞卿知
有布衣之交，不知有赵王。盖君若赘旒久矣！由此言之，信陵之罪，固不专系乎符之窃
不窃也。其为魏也，为六国也，纵窃符犹可；其为赵也，为一亲戚也，纵求符于王，而
公然得之，亦罪也。

虽然，魏王亦不得为无罪也，兵符藏于卧内，信陵亦安得窃之？信陵不忌魏王，而迳请
之如姬，其素窥魏王之疏也；如姬不忌魏王，而敢于窃符，其素恃魏王之宠也。木朽而
蛀生之矣。古者人君持权于上，而内外莫敢不肃。则信陵安得私交于赵？赵安得私请救
于信陵？如姬安得衔信陵之恩？信陵安得卖恩于如姬？履霜之渐，岂一朝一夕也哉？由
此言之，不特众人不知有王，王亦自为赘旒也。

故信陵君可以为人臣植党之戒，魏王可以为人君失权之戒。《春秋》书「葬原仲」、「
翚帅师」。嗟乎！圣人之为虑深矣。

卷十二‧报刘一丈书　　宗臣　

数千里外，得长者时赐一书，以慰长想，即亦甚幸矣，何至更辱馈遗，则不才益将何以
报焉？书中情意甚殷，即长者之不忘老父，知老父之念长者深也。至以「上下相孚，才
德称位」语不才，则不才有深感焉。

夫才德不称，固自知之矣。至于不孚之病，则尤不才为甚。且今之所谓孚者，何哉？日
夕策马候权者之门，门者故不入，则甘言媚妇人状，袖金以私之。即门者持刺入，而主
人又不即出见；立厩中仆马之间，恶气袭衣袖，即饥寒毒热不可忍，不去也。抵暮，则
前所受赠金者，出报客曰：「相公倦，谢客矣！客请明日来！」即明日，又不敢不来。
夜披衣坐，闻鸡鸣，即起盥栉，走马抵门；门者怒曰：「为谁？」则曰：「昨日之客来
。」则又怒曰：「何客之勤也？岂有相公此时出见客乎？」客心耻之，强忍而与言曰：
「亡奈何矣，姑容我入！」门者又得所赠金，则起而入之，又立向所立厩中。

幸主者出，南面召见，则惊走匍匐阶下。主者曰：「进！」则再拜，故迟不起；起则上
所上寿金。主者故不受，则固请。主者故固不受，则又固请，然后命吏纳之。则又再拜
，又故迟不起；起则五六揖始出。出揖门者曰：「官人幸顾我，他日来，幸无阻我也！
」门者答揖。大喜奔出，马上遇所交识，即扬鞭语曰：「适自相公家来，相公厚我，厚
我！」且虚言状。即所交识，亦心畏相公厚之矣。相公又稍稍语人曰：「某也贤！某也
贤！」闻者亦心许交赞之。此世所谓上下相孚也，长者谓仆能之乎？

前所谓权门者，自岁时伏腊，一刺之外，即经年不往也。闲道经其门，则亦掩耳闭目，
跃马疾走过之，若有所追逐者，斯则仆之褊衷，以此长不见悦于长吏，仆则愈益不顾也
。每大言曰：「人生有命，吾惟有命，吾惟守分而已。」长者闻之，得无厌其为迂乎？

卷十二‧吴山图记　　归有光　

吴、长洲二县，在郡治所，分境而治。而郡西诸山，皆在吴县。其最高者，穹窿、阳山
、邓尉、西脊、铜井；而灵岩，吴之故宫在焉，尚有西子之遗迹。若虎丘、剑池及天平
、尚方、支硎，皆胜地也。而太湖汪洋三万六千顷，七十二峰沈浸其间，则海内之奇观
矣！

余同年友魏君用晦为吴县，未及三年，以高第召入，为给事中。君之为县有惠爱，百姓
扳留之不能得，而君亦不忍于其民，由是好事者绘吴山图以为赠。

夫令之于民，诚重矣。令诚贤也，其他之山川草木亦被其泽而有荣也；令诚不贤也，其
地之山川草木亦被其殃而有辱也。君于吴之山川，盖增重矣，异时吾民将择胜于岩峦之
间，尸祝于浮屠、老子之宫也，固宜。而君则亦既去矣，何复惓惓于此山哉？昔苏子瞻
称韩魏公去黄州四十余年，而思之不忘，至以为思黄州诗，子瞻为黄人刻之于石。然后
知贤者于其所至，不独使其人之不忍忘而已，亦不能自忘于其人也！

君今去县已三年矣！一日，与余同在内庭，出示此图，展玩太息，因命余记之。噫！君
之于吾吴，有情如此，如之何而使吾民能忘之也！

卷十二‧沧浪亭记　　归有光　

浮图文瑛，居大云庵，环水，即苏子美沧浪亭之地也。亟求余作沧浪亭记，曰：「昔子
美之记，记亭之胜也；请子记吾所以为亭者。」

余曰：「昔吴越有国时，广陵王镇吴中，治南园于子城之西南；其外戚孙承佑，亦治园
于其偏。迨淮南纳土，此园不废，苏子美始建沧浪亭，最后禅者居之，此沧浪亭为大云
庵也。有庵以来二百年，文瑛寻古遗事，复子美之构于荒残灭没之余，此大云庵为沧浪
亭也。夫古今之变，朝巿改易，尝登姑苏之台，望五湖之渺茫，群山之苍翠，太伯、虞
仲之所建，阖闾、夫差之所争，之胥、种、蠡之所经营，今皆无有矣！庵与亭何为者哉
？虽然，钱镠因乱攘窃，保有吴越，国富兵强，垂及四世，诸子姻戚，乘时奢僭，宫馆
苑囿，极一时之盛；而子美之亭，乃为释子所钦重如此。可以见士之欲垂名于千载之后
，不与其澌然而兵尽者，则有在矣！」

文瑛读书，喜诗，与吾徒游，呼之为沧浪僧云。

卷十二‧青霞先生文集序　　茅坤　

青霞沈君，由锦衣经历上书祈宰执，宰执深疾之。方力构其罪，赖明天子仁圣，特薄其
遗，徙之塞上。当是时，君之直谏之名满天下。已而，君累然携妻子，出家塞上。会宣
、大数告警，而归府以下，束手闭垒，以恣寇之出没，不及飞一镞以相抗。甚且及寇之
退，则割中土之战没者、野行者之馘以为功。而父之哭其子，妻之哭其夫，兄之哭其弟
者，往往而是，无所控吁。君既上愤疆埸之日弛，而下痛诸将士日菅刈我人民以蒙国家
也，数呜咽欷歔，而以其所忧郁发之于诗歌文章，以泄其怀，即集中所载诸什是也。君
故以直谏为重于时，而其所著为诗歌文章，又多所设刺，稍稍传播，上下震恐。始出死
力相煽构，而君之祸作矣。君既没，而中朝之士虽不敢讼其事，而一时阃寄所相与谗君
者，寻且坐罪罢去。又未几，故宰执之仇君者亦报罢。而君之故人俞君，于是裒辑其生
平所著若干卷，刻而传之。而其子襄，来请予序之首简。

茅子受读而题之曰：若君者，非古之志士之遗乎哉？孔子删《诗》，自《小弁》之怨亲
，《巷伯》之刺谗而下，其间忠臣、寡妇、幽人、怼士之什，并列之为「风」，疏之为
「雅」，不可胜数。岂皆古之中声也哉？然孔子不遽遗之者，特悯其人，矜其志。犹曰
：「发乎情，止乎礼义」，「言之者无罪，文之者足以为戒」焉耳。予尝按次春秋以来
，屈原之《骚》疑于怨，伍胥之谏疑于肋，贾谊之《疏》疑于激，叔夜之诗疑于愤，刘
蕡之对疑于亢。然推孔子删《诗》之旨而裒次之，当亦未必无录之者。君既没，而海内
之荐绅大夫，至今言及君，无不酸鼻而流涕。呜呼！集中所载《鸣剑》、《筹边》诸什
，试令后之人读之，其足以寒贼臣之胆，而跃塞垣战士之马，而作之忾也，固矣！他日
国家采风者之使出而览观焉，其能遗之也乎？予谨读之。

至于文词之工不工，及当古作者之旨与否，非所以论君之大者也，予故不著。嘉靖癸亥
孟春望日归安茅坤拜手序。

卷十二‧蔺相如完璧归赵论　　王世贞　

蔺相如之完璧，人皆称之，予未敢以为信也。夫秦以十五城之空名，诈赵而胁其璧，是
时言取者，情也，非欲以窥赵也。赵得其情则弗予，不得其情则予；得其情而畏之则予
，得其情而弗畏之则弗予，此两言决耳，奈之何既畏而复挑其怒也？

且夫秦欲璧，赵弗予璧，两无所曲直也。入璧而秦弗予城，曲在秦；秦出城而璧归，曲
在赵。欲使曲在秦，则莫如弃璧；畏弃璧，则莫如弗予。

夫秦王既按图以予城，又设九宾，斋而受璧，其势不得不予城。璧入而城弗予，相如则
前请曰：「臣固知大王之弗予城也。夫璧，非赵宝也；而十五城，秦宝也。今使大王以
璧故而亡其十五城，十五城之子弟，皆厚怨大王以弃我如草芥也。大王弗予城而绐赵璧
，以一璧故而失信于天下；臣请就死于国，以明大王之失信。」秦王未必不返璧也。今
奈何使舍人怀而逃之，而归直于秦？

是时秦意未欲与赵绝耳。令秦王怒而戮相如于巿，武安君十万众压邯郸而责璧与信，一
胜而相如族，再胜而璧终入秦矣！吾故曰：「蔺相如之获全于璧也，天也。」若而劲渑
池柔廉颇，则愈出而愈妙于用；所以能完赵者，天固曲全之哉！

卷十二‧徐文长传　　袁宏道　

徐渭，字文长，为山阴诸生，声名籍甚。薛公蕙校越时，奇其才，有国士之目；然数奇
，屡试辄蹶。中丞胡公宗宪闻之，客诸幕。文长每见，则葛衣乌巾，纵谈天下事；胡公
大喜。是时公督数边兵，威镇东南；介胄之士，膝语蛇行，不敢举头，而文长以部下一
诸生傲之；议者方之刘真长、杜少陵云。会得白鹿属文长作表。表上，永陵喜。公以是
益奇之，一切疏计，皆出其手。文长自负才略，好奇计，谈兵多中。视一世事无可当意
者；然竟不偶。

文长既已不得志于有司，遂乃放浪曲蘗，恣情山水，走齐、鲁、燕、赵之地，穷览朔漠
。其所见山奔海立，沙起雷行，雨鸣树偃，幽谷大都，人物鱼鸟，一切可惊可愕之状，
一一皆达之于诗。其胸中又有勃然不可磨灭之气，英雄失路、托足无门之悲；故其为诗
如嗔如笑，如水鸣峡，如种出土，如寡妇之夜哭，羁人之寒起。虽其体格，时有卑者；
然匠心独出，有王者气，非彼巾帼而专人者所敢望也。文有卓识，气沈而法严，不以模
拟损才，不以议论伤格，韩、曾之流亚也。文长既雅不与时调合，当时所谓骚坛主盟者
，文长皆叱而怒之，故其名不出于越。悲夫！

喜作书，笔意奔放如其诗，苍劲中，姿媚跃出；欧阳公所谓「妖韶女，老自有余态」者
也。间以其余，旁溢为花鸟，皆超逸有致。卒以疑杀其继室，下狱论死；张太史元忭力
解，乃得出。晚年，愤益深，佯狂益甚；显者至门，或拒不纳。时携钱至酒肆，呼下隶
与饮；或自持斧，击破其头，血流被面，头骨皆折，揉之有声；或以利锥锥其两耳，深
入寸余，竟不得死。周望言晚岁诗文益奇，无刻本，集藏于家。余同年有官越者，托以
钞录，今未至。余所见者，徐文长集、阙编二种而已。然文长竟以不得志于时，抱愤而
卒。

石公曰：「先生数奇不已，遂为狂疾；狂疾不已，遂为囹圄。古今文人，牢骚困苦，未
有若先生者也！」虽然，胡公间世豪杰，永陵英主，幕中礼数异等，是胡公知有先生矣
，表上，人主悦，是人主知有先生矣；独身未贵耳。先生诗文崛起，一扫近代芜秽之习
；百世而下，自有定论，胡为不遇哉？梅客生尝寄予书曰：「文长吾老友，病奇于人，
人奇于诗。」余谓：「文长无之而不奇者也；无之而不奇，斯无之而不奇也！悲夫！」

卷十二‧五人墓碑记　　张溥　

五人者，盖当蓼洲周公之被逮，激于义而死焉者也。至于今，郡之贤士大夫请于当道，
即除魏阉废祠之址以葬之；且立石于其墓之门，以旌其所为。呜呼，亦盛矣哉！夫五人
之死，去今之墓而葬焉，其为时止十有一月耳。夫十有一月之中，凡富贵之子，慷慨得
志之徒，其疾病而死，死而湮没不足道者，亦已众矣；况草野之无闻者欤？独五人之皦
皦，何也？

予犹记周公之被逮，在丁卯三月之望，吾社之行为士先者，为之声义，敛赀财以送其行
，哭声震动天地。缇骑按剑而前，问：「谁为哀者？」众不能堪抶而仆之。是时以大中
丞抚吴者，为魏之私人；周公之逮，所由使也。吴之民方痛心焉，于是乘其厉声以呵，
则噪而相逐，中丞匿于溷藩以免。既而以吴民之乱请于朝，按诛五人，曰：颜佩韦、杨
念如、马杰、沈扬、周文元，即今之儡然在墓者也。然五人之当刑也，意气扬扬，呼中
丞之名而詈之，谈笑以死；断头置城上，颜色不少变。有贤士大夫发五十金，买五人之
脰而函之，卒与尸合，故今之墓中，全乎为五人也。

嗟夫！大阉之乱，缙绅而能不易其志者，四海之大，有几人欤？而五人生于编伍之间，
素不闻诗书之训，激昂大义，蹈死不顾，亦曷故哉？且矫诏纷出，钩党之捕，遍于天下
；卒以吾郡之发愤一击，不敢复有株治。大阉亦逡巡畏义，非常之谋，难于猝发。待圣
人之出，而投缳道路，不可谓非五人之力也！由是观之，则今之高爵显位，一旦抵罪，
或脱身以逃，不能容于远近；而又有剪发杜门，佯狂不知所之者，其辱人贱行，视五人
之死，轻重固何如哉？

是以蓼洲周公，忠义暴于朝廷，赠谥美显，荣于身后，而五人亦得以加其土封，列其名
于大提之上。凡四方之士，无有不过而拜且泣者，斯固百世之遇也。不然，令五人者，
保其首领，以老于户牖之下，则尽其天年，人皆得以隶使之，安能屈豪杰之流，扼腕墓
道，发其志之悲哉？故予与同社诸君子，哀斯墓之徒有其石也，而为之记；亦以明死生
之大，匹夫之重于社稷也。贤士大夫者，冏卿因之吴公，太史文起文公，孟长姚公也。

附录A‧蓼莪　　诗经　

蓼蓼者莪，匪莪伊蒿。哀哀父母，生我劬劳。
蓼蓼者莪，匪莪伊蔚。哀哀父母，生我劳瘁。
缾之罄矣，维罍之耻。鲜民之生，不如死之久矣！
无父何怙，无母何恃！出则衔恤，入则靡至。
父兮生我，母兮鞠我。拊我畜我，长我育我。
顾我复我，出入腹我。欲报之德，昊天罔极。
南山烈烈，飘风发发。民莫不谷，我独何害。
南山律律，飘风弗弗。民莫不谷，我独不卒。

附录A‧劝学　　荀子　

君子曰：学不可以已。青、取之于蓝，而青于蓝；冰、水为之，而寒于水。木直中绳，
𫐓以为轮，其曲中规，虽有槁曝，不复挺者，𫐓使之然也。故木受绳则直，金就砺则利
；君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。故不登高山，不知天之高也；不临深谿
，不知地之厚也；不闻先王之遗言，不知学问之大也。干越夷貉之子，生而同声，长而
异俗，教使之然也。诗曰：「嗟尔君子，无恒安息。靖共尔位，好是正直。神之听之，
介尔景福。」神莫大于化道，福莫长于无祸。

吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也。吾尝跂而望矣，不知登高之博见也。登高而招，
臂非加长也，而见者远；顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。假舆马者，非利足也，而
致千里；假舟戢者，非能水也，而绝江河。君子生非异也，善假于物也。

南方有鸟焉，名曰「蒙鸠」，以羽为巢，而编之以发，系之苇苕。风至苕折，卵破子死
。巢非不完也，所系者然也。西方有木焉，名曰「射干」，茎长四寸，生于高山之上，
而临百仞之渊。木茎非能长也，所立者然也。蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱
黑。兰槐之根是为芷，其渐之滫，君子不近，庶人不服。其质非不美也，所渐者然也。
故君子居必择乡，游必就士，所以防邪僻而中正也。

物类之起，必有所始；荣辱之来，必象其德。肉腐生虫，鱼枯生蠹。怠慢忘身，祸灾乃
作。强自取柱，柔自取束。邪秽在身，怨之所构。施薪若一，火就燥也；平地若一，水
就湿也。草木畴生，禽兽群焉，物各从其类也。是故质的张而弓矢至焉，林木茂而斧斤
至焉，树成荫而众乌鸟焉，醯酸而蚋聚焉。故言有招祸也，行有招辱也，君子慎其所立
乎！

积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。故不
积蹞步，无以至千里；不积小流，无以成江海。骑骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在
不舍。锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。螾无爪牙之利，筋骨之强，上食埃
土，下饮黄泉，用心一也。蟹八跪而二螯，非蛇蟺之穴，无可寄托者，用心躁也。是故
无冥冥之志者，无昭昭之明；无惛惛之事者，无赫赫之功。行衢道不至，事两君者不容
。目不能两视而明，耳不能两听而聪。螣蛇无足而飞，梧鼠五技而穷。诗曰：「尸鸠在
桑，其子七兮。淑人君子，其仪一兮。其仪一兮。心如结兮。」故君子结于一也。

昔者瓠巴鼓瑟，而流鱼出听；伯牙鼓琴，而六马仰秣。故声无小而不闻，行无隐而不形
。玉在山而草木润，渊生珠而崖不枯。为善不积邪？安有不闻者乎？　　学恶乎始？恶
乎终？曰：其数则始乎诵经，终乎读礼；其义则始乎为士，终乎为圣人，真积力久则入
，学至乎没而后止也。故学数有终，若其义则不可须臾舍也。为之人也，舍之禽兽也。
故书者，政事之纪也；诗者，中声之所止也；礼者，法之大分，类之纲纪也。故学至乎
礼而止矣。夫是之谓道德之极。礼之敬文也，乐之中和也，诗书之博也，春秋之微也，
在天地之间者毕矣。

君子之学也，入乎耳，箸乎心，布乎四体，形乎动静。端而言，蝡而动，一可以为法则
。小人之学也，入乎耳，出乎口。口耳之间则四寸耳。曷足以美七尺之躯哉！古之学者
为己，今之学者为人。君子之学也以美其身，小人之学也以为禽犊。故不问而告谓之傲
，问一而告二谓之囋。傲，非也，囋、非也；君子如向矣。

学之经莫速乎好其人，隆礼次之。上不能好其人，下不能隆礼，安特将学杂识志，顺诗
书而已耳。则末世穷年，不免为陋儒而已。将原先王，本仁义，则礼正其经纬蹊径也。
若挈裘领，诎五指而顿之，顺者不可胜数也。不道礼宪，以诗书为之，譬之犹以指测河
也，以戈舂黍也，以锥餐壶也，不可以得之矣。故隆礼，虽未明，法士也；不隆礼，虽
察辩，散儒也。

问楛者，勿告也；告楛者，勿问也；说楛者，勿听也。有争气者，勿与辩也。故必由其
道至，然后接之；非其道则避之。故礼恭，而后可与言道之方；辞顺，而后可与言道之
理；色从而后可与言道之致。故未可与言而言，谓之傲；可与言而不言，谓之隐；不观
气色而言，谓瞽。故君子不傲、不隐、不瞽，谨顺其身。诗曰：「匪交匪舒，天子所予
。」此之谓也。

百发失一，不足谓善射；千里蹞步不至，不足谓善御；伦类不通，仁义不一，不足谓善
学。学也者，固学一之也。一出焉，一入焉，涂巷之人也；其善者少，不善者多，桀纣
盗跖也；全之尽之，然后学者也。

君子知夫不全不粹之，不足以为美也，故诵数以贯之，思索以通之，为其人以处之，除
其害者以持养之。使目非是无欲见也，使口非是无欲言也，使心非是无欲虑也。及至其
致好之也，目好之五色，耳好之五声，口好之五味，心利之有天下。是故权利不能倾也
，群众不能移也，天下不能荡也。生乎由是，死乎由是，夫是之谓德操。德操然后能定
，能定然后能应。能定能应，夫是之谓成人。天见其明，地见其光，君子贵其全也。

附录A‧句践复国　　国语　

越王句践栖于会稽之上，乃号令于三军曰；「凡我父兄昆弟及国子姓，有能助寡谋而退
吴者，吾与之共知越国之政。」大夫种进对曰；「臣闻之，贾人夏则资皮，冬则资𫄨；
旱则资舟，水则资车，以待乏也。」夫虽无四方之忧，然谋臣与爪牙之士，不可不养而
择也；譬如蓑笠，时雨既至必求之。今君既栖于会稽之上，然后乃求谋臣，无乃后乎？
」句践曰︰「苟得闻子大夫之言，何后之有？」执其手而与之谋。

遂使之行成于吴曰：「寡君句践乏无所使，使其下臣种，不敢彻声闻于天王，私于下执
事曰：寡君之师徒，不足以辱君矣，愿以金玉子女赂君之辱，请句践女女于王，大夫女
女于大夫，士女女于士，越国之宝器毕从；寡君率越国之众，以从君之师徒，惟君左右
之。若以越国之罪为不可赦也，将焚宗庙，系妻孥，沈金玉于江；有带甲五千人，将以
致死，乃必有偶，是以带甲万人事君也，无乃即伤君王之所爱乎？与其杀是人也，宁其
得此国也，其孰利乎？」

夫差将欲听，与之成。子胥谏曰；「不可！夫吴之与越也，仇雠敌战之国也，三江环之
，民无所移，有吴则无越，有越则无吴，君将不可改于矣。员闻之：『陆人居陆，水人
居水。』夫上党之国，我攻而胜之，吾不能居其地，不能乘其车；夫越国，吾攻而胜之
，吾能居其地，吾能乘其舟。此其利也，不可失也已，君必灭之。失此利也，虽悔之，
必无及已。」

越人饰美女八人，纳之太宰嚭，曰：「子苟赦越国罪，又有美于此者将进之。」太宰嚭
谏曰：「嚭闻古之伐国者，服之而已；今已服矣，又何求焉。」夫差与之成而去之。
句践说于国人曰：「寡人不知其力之不足也，又与大国执雠，以暴露百姓之骨于中原，
此则寡人之罪也，寡人请更。」于是葬死者，问伤者，养生者，吊有忧，贺有喜，送往
者，迎来者，去民之所恶，补民之不足，然后卑事夫差，宦士三百人于吴，其身亲为夫
差前马。

句践之地，南至于句无，北至于御儿，东至于鄞，西至于姑蔑，广运百里。乃致其父母
昆弟而誓之曰；「寡人闻古之贤君，四方之民归之，若水之归下也，今寡人不能，将帅
二、三子夫妇以蕃。」令壮者无取老妇，令老者无娶壮妻。女子十七不嫁，其父母有罪
；丈夫二十不娶，其父母有罪。将免者以告，公令医守之。生丈夫，二壸酒、一犬；生
女子，二壸酒、一豚；生三人，公与之母；生二人，公与之饩。当室者死，三年释其政
；支子死，三月释其政；必哭泣葬埋之如其子。令孤子、寡妇、疾疹、贫病者，纳宦其
子。其达士，洁其居，美其服，饱其食，而摩厉之于义。四方之士来者，必庙礼之，句
践载稻与脂于舟以行，国之孺子之游者，无不𫗦也，无不歠也，必问其名。非其身之所
种则不食，非其夫人之所织者不衣。十年不收于国，民俱有三年之食。

国之父兄请曰；「昔者，夫差耻吾君于诸侯之国；今越国亦节矣，请报之！」句践辞曰
：「昔者之战也，非二、三子之罪也，寡人之罪也。如寡人者，安与知耻？请姑无庸战
！」父兄又请曰；「越，四封之内，视吾君也，犹父母也，子而思报父母之仇，臣而思
报君之雠，其有敢不尽力者乎？请复战！」句践既许之，乃致其众而誓之曰：「寡人闻
古之贤君，不患其众之不足也，而患其志行之少耻也。今夫差衣水犀之甲者，亿有三千
，不患其行之少耻也，而患其众之不足也。今寡人将助天灭之。吾不欲匹夫之勇也，欲
其旅进旅退。进则思赏，退则思刑；如此，则有常赏；进不用命，退则无耻，如此，则
有常刑。」果行，国人皆劝；父勉其子，兄勉其弟，妇勉其夫，曰：「孰是吾君也，而
可无死乎？」是故败吴于囿，又败之于没，又郊败也。

夫差行成，曰；「寡之师徒，不足以辱君矣，请以金玉子女赂君之辱！」句践对曰：「
昔天以越与吴，而吴不受命；今天以吴予越，越可以无听天之命而听君之令乎？吾请达
王甬、句东，吾与君为二君乎？」夫差对曰；「寡人礼先壹饭矣，君若不忘周室而为敝
邑宸宇，亦寡人之愿也。君若曰：『吾将残汝社稷，灭汝宗庙。』寡人请死，余何而目
以视于天下乎？越君其次也！」遂灭吴。

附录A‧鲁仲连义不帝秦　　资治通鉴　

王陵攻邯郸，少利，益发卒佐陵，陵亡五校，乃以王龁代王陵。赵王使平原君求救于楚
，楚王使春申君将兵救赵。魏王亦使将军晋鄙将兵十万救救。秦王使谓魏王曰：「吾攻
赵，旦暮且下；诸侯敢救之者，吾己拔赵，必移兵先击之。」魏王恐，遣人止晋鄙留兵
壁邺，名为救赵，实挟两端。又使将军新垣衍间入邯郸，因平原君说赵王，欲共尊秦为
帝，以却其兵。

齐人鲁仲连在邯郸，闻之，往见新垣衍，曰：「彼秦者，弃礼义而上首功之国也。彼即
肆然而为帝于天下，则连有蹈东海而死耳，不愿为之民也！且梁未睹秦称帝之害故耳，
吾将使秦王烹醢梁王！」新垣衍怏然不悦，曰：「先生恶能使秦王烹醢梁王？」鲁仲连
曰：「固也，吾将言之。昔者，九侯、鄂侯、文王，纣之三公也。九侯有子而好，献之
于纣，纣以为恶，醢九侯。鄂侯争之强，辩之疾，故脯鄂侯。文王闻之，喟然而叹，故
拘之牖里之库百日，欲令之死。今秦万乘之国也，梁亦万乘之国也，俱据万乘之国，各
有称王之名；奈何睹其一战而胜，欲从而帝之，卒就脯醢之地乎？且秦无已而帝，则将
行其天子之礼，以号令于天下；则且变易诸侯之大臣，彼将夺其所不肖而与其所贤，夺
其所憎而与其所爱。彼又将使其子女谗妾为诸侯妃姬，处梁之宫，梁王安得晏然而已乎
？而将军又何以得故宠乎？」新垣衍起，再拜，曰：「吾乃今知先生天下之士也！吾请
出，不敢复言帝秦矣！」

附录A‧渔父　　屈原　

屈原既放，游于江潭，行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁。渔父见而问之曰：「子非三闾
大夫与！何故至于斯？」屈原曰：「举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒，是以见放。」
渔父曰：「圣人不凝滞于物，而能与世推移。世人皆浊，何不淈其泥而扬其波？众人皆
醉，何不𫗦其糟而歠其酾？何故深思高举，自令放为？」屈原曰：「吾闻之，新沐者必
弹冠，新浴者必振衣；安能以身之察察，受物之汶汶者乎？宁赴湘流，葬于江鱼之腹中
；安能以皓皓之白，而蒙世俗之尘埃乎？」

渔父莞尔而笑，鼓枻而去，乃歌曰：「沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可
以濯吾足。」遂去，不复与言。

附录A‧荆轲传　　史记　

荆轲者，卫人也。其先乃齐人。徙于卫，卫人谓之庆卿；而之燕，燕人谓之荆卿。荆轲
好读书、击剑，以术说卫元君，卫元君不用。其后秦伐魏，置东郡，徙卫元君之支属于
野王。

荆轲尝游过榆次，与盖聂论剑，盖聂怒而目之。荆轲出，人或言复召荆卿，盖聂曰：「
曩者吾与论剑有不称者，吾目之，试往，是宜去，不敢留。」使使往之主人，荆卿则已
驾而去榆次矣。使者还报，盖聂曰：「固去也，吾曩者目摄之。」

荆轲游于邯郸，鲁句践与荆轲博争道，鲁句践怒而叱之，荆轲嘿而逃去，遂不复会。荆
轲既至燕，爱燕之狗屠及善击筑者高渐离。荆轲嗜酒，日与狗屠及高渐离饮于燕市，酒
酣以往，高渐离击筑，荆轲和而歌于市中相乐也。已而相泣，旁若无人者。荆轲虽游于
酒人乎！然其为人沈深好书，其所游诸侯，尽与其贤豪长者相结。其之燕，燕之处士田
光先生亦善待之，知其非庸人也。

居顷之，会燕太子丹质秦亡归燕。燕太子丹者，故尝质于赵，而秦王政生于赵，其少时
与丹驩。及政立为秦王，而丹质于秦，秦王之遇燕太子丹不善，故丹怨而亡归。归而求
为报秦王者，国小力不能。其后秦日出兵山东，以伐齐楚三晋，稍蚕食诸侯，且至于燕
。燕君臣皆恐祸之至。太子丹患之，问其傅鞠武。武对曰：「秦地遍天下，威胁韩魏赵
氏，北有甘泉谷口之固，南有泾渭之沃，擅巴汉之饶，右陇蜀之山，左关殽之险，民众
而士厉，兵革有余。意有所出，则长城之南，易水之北，未有所定也。奈何以见陵之怨
，欲批其逆鳞哉？」丹曰：「然则何由？」对曰：「请入图之。」

居有间，秦将樊於期得罪于秦王，亡之燕，太子受而舍之。鞠武谏曰：「不可，夫以秦
王之暴，而积怒于燕，足为寒心，又况闻樊将军之所在乎！是谓委肉当饿虎之蹊也，祸
必不振矣，虽有管晏，不能为之谋也。愿太子疾遣樊将军入匈奴以灭口，请西约三晋，
南连齐楚，北购於单于，其后乃可图也。」太子曰：「太傅之计旷日弥久，心惛然，恐
不能须臾。且非独于此也。夫樊将军穷困于天下，归身于丹，丹终不以迫于强秦而弃所
哀怜之交，置之匈奴是固丹命卒之时也，愿太傅更虑之。」鞠武曰：「夫行危欲求安，
造祸而求福，计浅而怨深，连结一人之后交，不顾国家之大害，此谓资怨而助祸矣。夫
以鸿毛燎于垆炭之上，必无事矣。且以雕鸷之秦，行怨暴之怒，岂足道哉。燕有田光先
生，其为人智深而勇沈，可与谋。」太子曰：「愿因太傅而得交于田先生可乎？」鞠武
曰：「敬诺。」出见田先生，道太子愿图国事于先生也。田光曰：「敬奉教，」乃造焉
。太子逢迎，却行为导，跪而襒席。田光坐定，左右无人，太子避席而请曰：「燕秦不
两立，愿先生留意也。」田光曰：「臣闻骐骥盛壮之时，一日而驰千里，至其衰老，驽
马先之。今太子闻光盛壮之时，不知臣精已消亡矣。虽然光不敢以图国事，所善荆卿可
使也。」太子曰：「愿因先生得结交于荆卿可乎？」田光曰：「敬诺。」即起趋出，太
子送至门，戒曰：「丹所报，先生所言者，国之大事也，愿先生勿泄也。」田光俯而笑
曰：「诺。」偻行见荆卿曰：「光与子相善，燕莫不知；今太子闻光壮盛之时，不知吾
形已不逮也，幸而教之曰：『燕秦不两立，愿先生留意也』，光窃不自外，言足下于太
子也，愿足下过太子于宫。」荆轲曰：「谨奉教。」田光曰：「吾闻之，长者为行，不
使人疑之，今太子告光曰：『所言者国之大事也，愿先生勿泄』，是太子疑光也。夫为
行而使人疑之，非节侠也。」欲自杀以激荆卿，曰：「愿足下急过太子，言光已死，明
不言也。」因遂自刎而死。

荆轲遂见太子，言田光已死，致光之言。太子再拜而跪，膝行流涕，有顷而后言曰：「
丹所以诫田先生毋言者，欲以成大事之谋也。今田先生以死明不言，岂丹之心哉！」荆
轲坐定，太子避席顿首曰：「田先生不知丹之不肖，使得至前敢有所道，此天之所以哀
燕而不弃其孤也。今秦有贪利之心，而欲不可足也，非尽天下之地，臣海内之王者，其
意不厌。今秦已虏韩王，尽纳其地，又举兵南伐楚，北临赵，王翦将数十万之众距漳邺
，而李信出太原云中。赵不能支秦，必入臣，入臣则祸至燕。燕小弱，数困于兵，今计
举国不足以挡秦。诸侯服秦，莫敢合从。丹之私计，愚以为诚得天下之勇士，使于秦闚
以重利，秦王贪，其势必得所愿矣。诚得劫秦王，使悉反诸侯侵地，若曹沫之与齐桓公
，则大善矣。则不可，因而刺杀之。彼秦大将擅兵于外，而内有乱，则君臣相疑；以其
间，诸侯得合从，其破秦必矣。此丹之上愿而不知所委命，唯荆卿留意焉。」久之，荆
轲曰：「此国之大事也，臣驽下恐不足任使。」太子前顿首，固请毋让，然后许诺。于
是尊荆轲为上卿，舍上舍，太子日造门下，供太牢，具异物，间进车骑美女，恣荆轲所
欲，以顺适其意。

久之，荆轲未有行意。秦将王翦破赵，虏赵王，尽收其地，进兵北略地，至燕南界。太
子丹恐惧，乃请荆轲曰：「秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉！」荆轲曰：
「微太子言，臣愿谒之，今行而毋信，则秦未可亲也。夫樊将军，秦王购之金千斤，邑
万家。诚得樊将军首，与燕督亢之地图，奉献秦王，秦王必说见臣，臣乃得有以报。」
太子曰：「樊将军穷困来归丹，丹不忍以己之私而伤长者之意，愿足下更虑之。」

荆轲知太子不忍，乃遂私见樊於期曰：「秦之遇将军可谓深矣，父母宗族皆为戮没，今
闻购将军首金千斤，邑万家，将奈何？」于期仰天太息，流涕曰：「于期每念之，常痛
于骨髓，顾计不知所出耳。」荆轲曰：「今有一言可以解燕国之患，报将军之仇者何如
？」于期乃前曰：「为之奈何？」荆轲曰：「愿得将军之首以献秦王，秦王必喜而见臣
。臣左手把其袖，右手揕其胸；然则将军之仇报而燕见陵之愧除矣。将军岂有意乎？」
樊於期偏袒扼捥而进曰：「此臣之日夜切齿腐心也。乃今得闻教。」遂自刭。太子闻之
，驰往伏尸而哭，极哀。既已不可奈何，乃遂盛樊於期首函封之。

于是太子豫求天下之利匕首，得赵人徐夫人匕首，取之百金。使工以药焠之，以试人，
血濡缕，人无不立死者；乃装为遣荆卿。燕国有勇士秦舞阳，年十三杀人，人不敢忤视
，乃令秦舞阳为副。荆轲有所待，欲与俱；其人居远未来，而为治行，顷之未发。太子
迟之，疑其改悔，乃复请曰：「日已尽矣，荆卿岂有意哉？丹请得先遣秦舞阳。」荆轲
怒叱太子曰：「何太子之遣？往而不反者竖子也。且提一匕首，入不测之强秦。仆所以
留者，待吾客与俱。今太子迟之，请辞决矣。」遂发。

太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水之上，既祖，取道，高渐离击筑，荆轲
和而歌，为变徵之声，士皆垂泪涕泣。又前而歌曰：「风萧萧兮易水寒；壮士一去兮不
复还。」复为羽声慷慨，士皆瞋目，发尽上指冠。于是荆轲就车而去，终已不顾。

遂至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉。嘉为先言于秦王曰：「燕王诚振
怖大王之威，不敢举兵以逆军吏，愿举国为内臣，比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉
守先王之宗庙。恐惧不敢自陈，谨斩樊於期之头，及献燕督亢之地图，函封，燕王拜送
于庭，使使以闻大王。唯大王命之。」秦王闻之大喜，乃朝服设九宾，见燕使者咸阳宫
。荆轲奉樊於期头函，而秦舞阳奉地图匣，以次进。至陛，秦舞阳色变振恐，群臣怪之
。荆轲顾笑舞阳，前谢曰：「北蕃蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振慑，愿大王少假借之
，使得毕使于前。」秦王谓轲曰：「取舞阳所持地图。」轲既取图奏之，秦王发图，图
穷而匕首见，因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕之。未至身，秦王惊，自引而起，袖
绝；拔剑，剑长，操其室；时惶急，剑坚，故不可立拔。荆轲逐秦王，秦王环柱而走。
群臣皆愕，卒起不意，尽失其度。而秦法：群臣侍殿上者，不得持尺寸之兵，诸郎中执
兵皆陈殿下，非有诏召不得上。方急时，不及召下兵。以故荆轲乃逐秦王，而卒惶急无
以击轲，而以手共搏之。是时，侍医夏无且，以其所奉药囊提荆轲也。秦王方环柱走，
卒惶急不知所为，左右乃曰：「王负剑。」负剑遂拔，以击荆轲，断其左股。荆轲废，
乃引其匕首以掷秦王，不中，中铜柱。秦王复击轲，轲被八创。轲自知事不就，倚柱而
笑，箕踞以骂曰：「事所以不成者，以欲生劫之，必得约契以报太子也。」于是左右既
前杀轲，秦王不怡者良欠。已而论功赏群臣及当坐者各有差，而赐夏无且黄金二百镒，
曰：「无且爱我，乃以药囊提荆轲也。」

于是，秦王大怒，益发兵诣赵，诏王翦军以伐燕。十月而拔蓟城，燕王喜、太子丹等尽
率其精兵东保于辽东。秦将李信追击燕王急，代王嘉乃遗燕王喜书曰：「秦所以尤追燕
急者，以太子丹故也。今王诚杀丹献之秦王，秦王必解，而社稷幸得血食。」其后李信
追丹，丹匿衍水中；燕王乃使使斩太子丹，欲献之秦；秦复进兵攻之，后五年秦卒灭燕
，虏燕王喜。

其明年秦并天下，立号为皇帝。于是秦逐太子丹荆轲之客，皆亡。高渐离变名姓为人庸
保，匿作于宋子。久之作苦，闻其家堂上客击筑，傍偟不能去。每出言曰：「彼有善有
不善。」从者以告其主，曰：「彼庸乃知音，窃言是非。」家大人召使前击筑，一坐称
善，赐酒。而高渐离念久隐畏约无穷时，乃退，出其将匣中筑与其善衣，更容貌而前。
举坐客皆惊，下与抗礼，以为上客，使击筑而歌，客无不流涕而去者。宋子传客之。闻
于秦始皇，秦始皇召见。人有识者，乃曰：「高渐离也。」秦皇帝惜其善击筑，重赦之
，乃矐其目，使击筑，未尝不称善，稍益近之。高渐离乃以铅置筑中，复进得近，举筑
扑秦皇帝，不中。于是遂诛高渐离，终身不复近诸侯之人。

鲁句践已闻荆轲之刺秦王，私曰：「嗟乎，惜哉，其不讲于刺剑之术也！甚矣，吾不知
人也！曩者吾叱之，彼乃以我为非人也。」

附录A‧廉颇蔺相如列传　　史记　

廉颇者，赵之良将也。赵惠文王十六年，廉颇为赵将，伐齐，大破之，取阳晋，拜为上
卿，以勇气闻于诸侯。蔺相如者，赵人也，为赵宦者令缪贤舍人。

赵惠文王时得楚「和氏璧」，秦昭王闻之，使人遗赵王书，愿以十五城请易璧。赵王与
大将军廉颇诸大臣谋，欲予秦，秦城恐可得，徒见欺；欲勿予，即患秦兵之来。计未定
，求人可使报秦者，未得。宦者令缪贤曰：「臣舍人蔺相如可使。」王问：「何以知之
？」对曰：「臣尝有罪，窃计欲亡走燕，臣舍人相如止臣，曰：『君何以知燕王？』臣
语曰：『臣尝从大王与燕王会境上，燕王私握臣手，曰：「愿结友。」以此知之，故欲
往。』相如谓臣曰：『夫赵强而燕弱，而君幸于赵王，故燕王欲结于君。今君乃亡赵走
燕，燕畏赵，其势必不敢留君而束君归赵矣。君不如肉袒伏斧质请罪，则幸得脱矣。』
臣从其计，大王亦幸赦臣。臣窃以为其人勇士，有智谋，宜可使。」于是王召见，问蔺
相如曰：「秦王以十五城请易寡人之璧，可予不？」相如曰：「秦强而赵弱，不可不许
。」王曰：「取吾璧不予我城，奈何？」相如曰：「秦以城求璧而赵不许，曲在赵；赵
予璧而秦不予赵城，曲在秦。均之二策，宁许以负秦曲。」王曰：「谁可使者？」相如
曰：「王必无人，臣愿奉璧往使，城入赵而璧留秦；城不入，臣请完璧归赵。」赵王于
是遂遣相如奉璧西入秦。

秦王坐章台见相如，相如奉璧奏秦王，秦王大喜，传以示美人及左右，左右皆呼万岁。
相如视秦王无意偿赵城，乃前曰：「璧有瑕，请指示王。」王授璧，相如因持璧却立倚
柱，怒发上冲冠，谓秦王曰：「大王欲得璧，使人发书至赵王，赵王悉召群臣议，皆曰
：『秦贪，负其强，以空言求璧，偿城恐不可得。』议不欲予秦璧，臣以为布衣之交尚
不相欺，况大国乎？且以一璧之故逆强秦之驩，不可。于是赵王乃斋戒五日，使臣奉璧
，拜送书于庭。何者？严大国之威以修敬也。今臣至，大王见臣列观，礼节甚倨；得璧
，传之美人以戏弄臣。臣观大王无意偿赵王城邑，故臣复取璧。大王必欲急臣，臣头今
与璧俱碎于柱矣。」相如持其璧睨柱，欲以击柱。秦王恐其破璧，乃辞谢固请，召有司
案图，指从此以往十五都予赵。相如度秦王特以诈佯为予赵城，实不可得，乃谓秦王曰
：「和氏璧，天下所共传宝也；赵王恐，不敢不献。赵王送璧时，斋戒五日，今大王亦
宜斋戒五日，设九宾于庭，臣乃敢上璧。」秦王度之终不可强夺，遂许斋五日，舍相如
广成传舍。

相如度秦王虽斋，决负约不偿城，乃使其从者衣褐，怀其璧，从径道亡。归璧于赵。
秦王斋五日后，乃设九宾礼于庭，引赵使者蔺相如。相如至，谓秦王曰：「秦自缪公以
来二十余君，未尝有坚明约束者也。臣诚恐见欺于王而负赵，故令人持璧归，间至赵矣
。且秦强而赵弱，大王遣一介之使至赵，赵立奉璧来；今以秦之强而先割十五都予赵，
赵岂敢留璧而得罪于大王乎？臣知欺大王之罪当诛，臣请就汤镬，唯大王与群熟计议之
！」秦王与群臣相视而嘻，左右或欲引相如去；秦王因曰：「今杀相如，终不得璧也，
而绝秦赵之驩；不如因而厚遇之，使归赵。赵王岂以一璧之故欺秦邪？」卒廷见相如，
毕礼而归之。

相如既归，赵王以为贤大夫，使不辱于诸侯，拜相如为上大夫。秦亦不以城予赵，赵亦
终不予秦璧。

其后秦伐赵，拔石城；明年，复攻赵，杀二万人。秦王使使者告赵王，欲与王为好会于
西河外渑池。赵王畏秦，欲毋行。廉颇蔺相如计曰：「王不行；示赵弱且怯也。」赵王
遂行，相如从。廉颇送至境，与王诀曰：「王行，度道里会遇之礼毕，还，不过三十日
；三十日不还，则请太子为王，以绝秦望。」王许之，遂与秦王会渑池。

秦王饮酒，酣，曰：「寡人窃闻赵王好音，请奏瑟。」赵王鼓瑟，秦御史前书曰：「某
年月日，秦王与赵王会饮，令赵王鼓瑟。」蔺相如前曰：「赵王窃闻秦王善为秦声，请
奉盆缶秦王，以相娱乐。」秦王怒，不许。于是相如前进缶，因跪请秦王，秦王不肯击
缶。相如曰：「五步之内，相如请得以颈血溅大王矣。」左右欲刃相如，相如张目叱之
，左右皆靡。于是赵王不怿，为一击缶；相如顾召赵御史书曰：「某年月日，秦王为赵
王击缶。」秦之群臣曰：「请以赵十五城为秦王寿。」蔺相如亦曰：「请以秦之咸阳为
赵王寿。」秦王竟酒，终不能加胜于赵，赵亦盛设兵以待秦，秦不敢动。

既罢，归国，以相如功大，拜为上卿，位在廉颇之右。廉颇曰：「我为赵将，有攻城野
战之大功，而蔺相如徒以口舌为劳，而位居我上，且相如素贱人，吾羞不忍为之下。」
宣言曰：「我见相如，必辱之。」相如闻，不肯与会，相如每朝时，常称病，不欲与廉
颇争列。已而，相如出，望见廉颇，相如引车避匿，于是舍人相与谏曰：「臣所以去亲
戚而事君者，从慕君之高义也。今君与廉颇同列，廉君宣恶言，而君畏匿之，恐惧殊甚
，且庸人尚羞之，况于将相乎？臣等不肖，请辞去。」蔺相如固止之，曰：「公之视廉
将军孰与秦王？」曰：「不若也。」相如曰：「夫以秦王之威，而相如廷叱之，辱其群
臣，相如虽驽，独畏廉将军哉！顾吾念之，强秦之所以不加兵于赵者，徒以吾两人在也
。今两虎共斗，其势不俱生。吾所以为此者，以先国家之急而后私雠也。」廉颇闻之。
肉袒负荆，因宾客至蔺相如门谢罪，曰：「鄙贱之人，不知将军宽之至此也。」卒相与
驩，为刎颈之交。

太史公曰：知死必勇，非死者难也，处死者难。方蔺相如引璧睨柱，及叱秦王左右，势
不过诛；然士或怯懦而不敢发。相如一奋其气，威信敌国，退而让颇，名重太山，其处
智勇，可谓兼之矣。

附录A‧长门赋　　司马相如　

夫何一佳人兮，步逍遥以自虞。魂逾佚而不反兮，形枯槁而独居。言我朝往而暮来兮，
饮食乐而忘人。心慊移而不省故兮，交得意而相亲。伊予志之慢愚兮，怀真悫之懽心。
愿赐问而自进兮，得尚君之玉音。奉虚言而望诚兮，期城南之离宫。修薄具而自设兮，
君曾不肯乎幸临。

廓独潜而专精兮，天飘飘而疾风。登兰台而遥望兮，神怳怳而外淫。浮云郁而四塞兮，
天窈窈而昼阴。雷殷殷而响起兮，声象君之车音。飘风回而起闰兮，举帷幄之襜襜；桂
树交而相纷兮，芳酷烈之訚訚。孔雀集而相存兮，玄猿啸而长吟。翡翠胁翼而来萃兮，
鸾凤翔而北南。心凭噫而不舒兮，邪气壮而攻中。

下兰台而周览兮，步从容于深宫。正殿块以造天兮，郁并起而穹崇。间徙倚于东厢兮，
观夫靡靡而无穷。挤玉户以撼金铺兮，声噌吰而似钟音。刻木兰以为榱兮，饰文杏以为
梁。罗丰茸之游树兮，离楼梧而相撑。施瑰木之欂栌兮，委参差以糠梁。时仿佛以物类
兮，像积石之将将。五色炫以相曜兮，烂耀耀而成光。致错石之瓴甓兮，像玳瑁之文章
。张罗绮之幔帷兮，垂楚组之连纲。抚柱楣以从容兮，览曲台之央央。白鹤噭以哀号兮
，孤雌跱以于枯杨。日黄昏而望绝兮，怅独托于空堂。

悬明月以自照兮，徂清夜于洞房。援雅琴以变调兮，奏愁思之不可长。按流徵以却转兮
，声幼妙而复扬。贯历览其中操兮，意慷慨而自昂。左右悲而垂泪兮，涕流离而从横。
舒息悒而增欷兮，蹝履起而彷徨。榆长袂以自翳兮，数昔日之愆殃。无面目之可显兮，
遂颓思而就床。抟芬若以为枕兮，席荃兰而茞香。忽寝寐而梦想兮，魂若君之在旁。惕
寤觉而无见兮，魂迋迋若有亡。众鸡鸣而愁予兮，起视月之精光。观众星之行列兮，毕
昴出于东方。望中庭之蔼蔼兮，若季秋之降霜。夜曼曼其若岁兮，怀郁郁其不可再更。
澹偃蹇而待曙兮，荒亭亭而复明。妾人窃自悲兮，究年岁而不敢忘。

附录A‧苏武传　　汉书　

武字子卿，少以父任，兄弟并为郎，稍迁至移中厩监。时汉连伐胡，数通使相窥观。匈
奴留汉使郭吉、路充国等前后十余辈，匈奴使来，汉亦留之以相当。天汉元年，且鞮侯
单于初立，恐汉袭之。乃曰：「汉天子，我丈人行也。」尽归汉使路充国等。武帝嘉其
义，乃遣武以中郎将使持节送匈奴使留在汉者，因厚赂单于，答其善意。

武与副中郎将张胜及假吏常惠等募士斥候百余人俱。既至匈奴，置币遗单于；单于益骄
，非汉所望也。方欲发使送武等，会缑王与长水虞常等谋反匈奴中。缑王者，昆邪王姊
子也，与昆邪王俱降汉，后随浞野侯没胡中，及卫律所将降者，阴相与谋，劫单于母阏
氏归汉。会武等至匈奴。虞常在汉时，素与副张胜相知，私候胜曰：「闻汉天子甚怨卫
律，常能为汉伏弩射杀之，吾母与弟在汉，幸蒙其赏赐。」张胜许之，以货物与常。后
月余，单于出猎，独阏氏子弟在。虞常等七十余人欲发，其一人夜亡告之。单于子弟发
兵与战，缑王等皆死，虞常生得。单于使卫律治其事。张胜闻之，恐前语发，以状语武
。武曰：「事如此，此必及我，见犯乃死，重负国！」欲自杀，胜惠共止之。虞常果引
张胜。单于怒，召诸贵人议，欲杀汉使者。左伊秩訾曰：「即谋单于，何以复加？宜皆
降之。」单于使卫律召武受辞。武谓惠等：「屈节辱命，虽生何面目以归汉？」引佩刀
自刺。卫律惊，自抱持武。驰召医，凿地为坎，置煴火，覆武其上，蹈其背，以出血。
武气绝，半日复息。惠等哭，舆归营。单于壮其节，朝夕遣人候问武，而收系张胜。

武益愈。单于使使晓武，会论虞常，欲因此时降武。剑斩虞常已，律曰：「汉使张胜谋
杀单于近臣，当死；单于募降者，赦罪。」举剑欲击之，胜请降。律谓武曰：「副有罪
，当相坐。」武曰：「本无谋，又非亲属，何谓相坐。」复举剑拟之，武不动。律曰：
「苏君，律前负汉归匈奴，幸蒙大恩，赐号称王，拥众数万，马畜弥山，富贵如此。苏
君今日降，明日复然。空以身膏草野，谁复知之？」武不应。律曰：「君因我降，与君
为兄弟；今不听吾计，后虽复欲见我，尚可得乎？」武骂律曰：「女为人臣子，不顾恩
义，畔主背亲，为降虏于蛮夷，何以女为见？且单于信女，使决人死生，不平心持正，
反欲斗两主观祸败。南越杀汉使者，屠为九郡；宛王杀汉使者，头悬北阙；朝鲜杀汉使
者，即时诛灭。独匈奴未耳。若知我不降明，欲令两国相攻，匈奴之祸，从我始矣！」
律知武终不可胁，白单于。单于愈益欲降之。乃幽武置大窖中，绝不饮食。天雨雪。武
卧，啮雪与旃毛并咽之，数日不死。匈奴以为神，乃徙武北海上无人处，使牧羝。羝乳
，乃得归。别其官属常惠等，各置他所。

武既至海上，廪食不至，淈野鼠去艸实而食之。仗汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落。积
五、六年，单于弟于靬王弋射海上。武能网纺缴，檠弓弩，于靬王爱之，给其衣食。三
岁余，王病，赐武马畜、服匿、穹庐。王死后，人众徙去。其冬，丁令盗武牛羊，武复
穷厄。

初，武与李陵俱为侍中。武使匈奴明年，陵降，不敢求武。久之，单于使陵至海上，为
武置酒设乐。因谓武曰：「单于闻陵与子卿素厚，故使陵来说足下，虚心欲相待。终不
得归汉，空自苦亡人之地，信义安所见乎？前长君为奉车，从至雍棫阳宫，扶辇下除，
触柱，折辕，劾大不敬，伏剑自刎，赐钱二百万以葬。孺卿从祠河东后土，宦骑与黄门
驸马争船，推堕驸马河中，溺死，宦骑亡。诏使孺卿逐捕。不得，惶恐饮药而死。来时
太夫人已不幸，陵送葬至阳陵。子卿妇年少，闻已更嫁矣。独有女弟二人，两女一男，
今复十余年，存亡不可知。人生如朝露，何久自苦如此？陵始降时，忽忽如狂，自痛负
汉；加以老母系保宫。子卿不欲降，何以过陵？且陛下春秋高，法令亡常，大臣亡罪夷
灭者数十家，安危不可知。子卿尚复谁为乎？愿听陵计，勿复有云！」武曰：「武父子
亡功德，皆为陛下所成就，位列将，爵通侯，兄弟亲近，常愿肝脑涂地。今得杀身自效
，虽蒙斧钺汤镬，诚甘乐之。臣事君，犹子事父也；子为父死，无所恨，愿勿复再言！
」陵与武饮数日，复曰：「子卿！壹听陵言。」武曰：「自分已死久矣！王必欲降武，
请毕今日之欢，效死于前！」陵见甚至诚，喟然叹曰：「嗟呼！义士！陵与卫律之罪，
上通于天！」因泣下沾衿，与武决去。

陵恶自赐武，使其妻赐武牛羊数十头。然陵复至北海上，语武：「区脱捕得云中生口，
言太守以下吏民皆白服，曰：『上崩。』」武闻之，南卿号哭，欧血，旦夕临。数月，
昭帝即位。数年，匈奴与汉和亲。汉求武等。匈奴诡言武死。后汉使复至匈奴。常惠请
其守者与俱，得夜见汉使，具自陈过。教使者谓单于言：「天子射上林中，得雁足有系
帛书，言武等在某泽中。」使者大喜，如惠语以让单于。单于视左右而惊，谢汉使曰：
「武等实在。」于是李陵置酒贺武曰：「今足下还归，扬名于匈奴，功显于汉室，虽古
竹帛所载，丹青所画，何以过子卿！陵虽驽怯，令汉且贳陵罪，全其老母，使得奋大辱
之积志，庶几乎曹柯之盟。此陵宿昔之所不忘也！收族陵家，为世大戮，陵尚复何顾乎
？已矣！令子卿知吾心耳！异域之人，壹别长绝！」陵起舞，歌曰：「径万里兮度沙幕
，为君将兮奋匈奴。路穷绝兮矢刃摧，士众灭兮名已𬯎，老母已死，虽欲报恩将安归？
」

陵泣下数行，因与武决。单于召会武官属，前以降及物故，凡随武还者九人。武以始元
六年春至京师，诏武奉一太牢谒武帝园庙，拜为典属国，秩中二千石，赐钱二百万，公
田二顷，宅一区。常惠徐圣赵终根皆拜为中郎，赐帛各二百匹。其余六人，老归家，赐
钱人十万，复终身。常惠后至右将军，封列侯，自有传。武留匈奴凡十九岁，始以强壮
出，及还，须发尽白。

附录A‧戒子益恩书　　郑玄　

吾家旧贫，为父母昆弟所容，去厮役之吏，游学周、秦之都，往来幽、并、兖、豫之域
，获觐乎在位通人，处逸大儒，得意者咸从捧手，有所授焉。遂博稽六艺，粗览传记，
时睹秘书纬术之奥。年过四十，迺归供养，假田播殖，以娱朝夕。

遇阉尹擅势，坐党禁锢，十有四年，而蒙赦令。举贤良方正有道，辟大将军三司府，公
车再召。比牒并名，早为宰相。惟彼数公懿德大雅，克堪王臣，故宜式序。吾自忖度，
无任于此；但念述先圣之玄意，思整百家之不齐，亦庶几以竭吾才，故闻命罔从。而黄
巾为害，萍浮南北，复归邦乡。入此岁来，已七十矣。

宿素衰落，仍有失误，案之礼典，便合传家。今我告尔以老，归尔以事，将闲居以安性
，覃思以终业。自非拜国君之命，问族亲之忧，展敬坟墓，观省野物，胡尝扶杖出门乎
？家事大小，汝一承之。

咨尔茕茕一夫，曾无同生相依。其勖求君子之道，研钻勿替；敬慎威仪，以近有德。显
誉成于僚友，德行立于已志，若致声称，亦有荣于所生。可不深念邪！可不深念邪！
吾虽无绂冕之绪，颇有让爵之高，自乐以论赞之功，庶不遗后人之羞。末所愤愤者，徒
以亡亲坟垄未成；所好群书，率皆腐敝，不得于礼堂写定，传与其人。日西方暮，其可
图乎？

家今差多于昔，勤力务时，无恤饥寒。菲饮食，薄衣服，节夫二者，尚令吾寡恨。若忽
忘不识，亦已焉哉！

附录A‧典论论文　　曹丕　

文人相轻，自古而然。傅毅之于班固，伯仲之间耳；而固小之，与弟超书曰：「武仲以
能属文为兰台令史，下笔不能自休。」夫人善于自见，而文非一体，鲜能备善，是以各
以所长，相轻所短。俚语曰：「家有弊帚，享之千金。」斯不自见之患也。今之文人：
鲁国孔融文举、广陵陈琳孔璋、山阳王粲仲宣、北海徐干伟长、陈留阮瑀元瑜、汝南应
玚德琏、东平刘桢公干，斯七子者，于学无所遗，于辞无所假，咸自以骋骥𫘧于千里，
仰齐足而并驰。以此相服，亦良难矣！盖君子审己以度人，故能免于斯累，而作论文。
王粲长于辞赋，徐干时有齐气，然粲之匹也。如粲之初征、登楼、槐赋、征思，干之玄
猿、漏卮、圆扇、橘赋，虽张、蔡不过也，然于他文未能称是。琳、瑀之章表书记，今
之隽也。应玚和而不壮；刘桢壮而不密。孔融体气高妙，有过人者；然不能持论，理不
胜辞；至于杂以嘲戏；及其所善，扬、班俦也。

常人贵远贱近，向声背实，又患暗于自见，谓己为贤。夫文本同而末异，盖奏议宜雅，
书论宜理，铭诔尚实，诗赋欲丽。此四科不同，故能之者偏也；唯通才能备其体。

文以气为主，气之清浊有体，不可力强而致。譬诸音乐，曲度虽均，节奏同检，至于引
气不齐，巧拙有素，虽在父兄，不能以移子弟。

盖文章，经国之大业，不朽之盛事。年寿有时而尽，荣乐止乎其身，二者必至之常期，
未若文章之无穷。是以古之作者，寄身于翰墨，见意于篇籍，不假良史之辞，不托飞驰
之势，而声名自传于后。故西伯幽而演易，周旦显而制礼，不以隐约而弗务，不以康乐
而加思。夫然，则古人贱尺璧而重寸阴，惧乎时之过已。而人多不强力；贫贱则慑于饥
寒，富贵则流于逸乐，遂营目前之务，而遗千载之功。日月逝于上，体貌衰于下，忽然
与万物迁化，斯志士之大痛也！融等已逝，唯干著论，成一家言。

附录A‧与吴质书　　曹丕　

二月三日，丕白：

岁月易得，别来行复四年。三年不见，东山犹叹其远；况乃过之？思何可支！虽书疏往
返，未足解其劳结。

昔年疾疫，亲故多罹其灾。徐陈应刘，一时俱逝，痛可言邪？昔日游处，行则连舆，止
则接席；何曾须臾相失。每至觞酌流行，丝竹并奏，酒酣耳热，仰而赋诗。当此之时，
忽然不自知乐也。谓百年己分，可长共相保；何图数年之间，零落略尽，言之伤心！顷
撰其遗文，都为一集。观其姓名，已为鬼录。追思昔游，犹在心目。而此诸子，化为粪
壤，可复道哉！

观古今文人，类不护细行，鲜能以名节自立。而伟长独怀文抱质，恬淡寡欲，有箕山之
志，可谓彬彬君子者矣。著中论二十余篇，成一家之言，辞义典雅，足传于后，此子为
不朽矣。德琏常斐然有述作之意，其才学足以著书，美志不遂，良可痛惜！间者历览诸
子之文，对之抆泪；既痛逝者，行自念也。孔璋章表殊健，微为繁富。公干有逸气，但
未遒耳；其五言诗之善者，妙绝诗人。元瑜书记翩翩，致足乐也。仲宣独自善于辞赋，
惜其体弱，不足起其文；至于所善，古人无以远过。

昔伯牙绝弦于钟期，仲尼复醢于子路，痛知音之难遇，伤门人之莫逮；诸子但为未及古
人，自一时之隽也。今之存者，已不逮矣。后生可畏，来者难诬。恐吾与足下不及见也
。

年行已长大，所怀万端，时有所虑，至通夜不瞑。志意何时复类昔日？已成老翁，但未
白头耳。光武言：「年三十余；在兵中十岁，所更非一。」吾德不及之，年与之齐矣。
以犬羊之质，服虎豹之文；无众星之明，假日月之光；动见瞻观，何时易乎？恐永不复
得为昔日游也。少壮真当努力，年一过往，何可攀援？古人思秉烛夜游，良有以也。
顷何以自娱？颇复有所述造否？东望於邑，裁书叙心。丕白。

附录A‧与杨德祖书　　曹植　

植白：数日不见，思子为劳，想同之也。仆少小好为文章，迄至于今，二十有五年矣！
然今世作者，可略而言也。昔仲宣独步于汉南，孔璋鹰扬于河朔，伟长擅名于青土，公
干振藻于海隅，德琏发迹于此魏，足下高视于上京；当此之时，人人自谓握灵蛇之珠，
家家自谓抱荆山之玉。吾王于是设天网以该之，顿八纮以掩之，今悉集兹国矣。然此数
子，犹复不能飞轩绝迹，一举千里也。以孔璋之才，不闲于辞赋，而多自谓能与司马长
卿同风，譬画虎不成反为狗也。前有书嘲之，反作论盛道仆赞其文。夫钟其不失听，于
今称之。吾亦不能妄叹者，畏后世之嗤余也。

世人之著述，不能无病。仆常好人讥弹其文，有不善者，应时改定。昔丁敬礼尝作小文
，使仆润饰之。仆自以才不过若人，辞不为也。敬礼谓仆：「卿何所疑难，文之佳恶，
吾自得之，后世谁相知定吾文者邪！」吾常叹此达言，以为美谈！

昔尼父之文辞，与人通流；至于制春秋，游夏之徒，乃不能措一辞。过此而言不病者，
吾未之见也。盖有南威之容，乃可以论于淑媛；有龙泉之利，乃可以议于断割。刘季绪
才不能逮于作者，而好诋诃文章，掎摭利病。昔田巴毁五帝，罪三王，呰五霸于稷下，
一旦而服千人；鲁连一说，使终身杜口。刘生之辩，未若田氏；今之仲连，求之不难，
可无息乎？人各有好尚：兰茞荪蕙之芳，众人所好，而海畔有逐臭之夫；咸池六茎之发
，众人所共乐，而墨翟有非之之论，岂可同哉！

今往仆少小所著辞赋一相与。夫街谈巷说，必有可采；击辕之歌，有应风雅。匹夫之思
，未易轻弃也。辞赋小道，固未足以揄扬大义，彰示来世也。昔扬子云先朝执戟之臣耳
，犹称壮夫不为也。吾虽德薄，位为蕃侯，犹庶几戮力上国，流惠下民，建永世之业，
留金石之功；岂徒以翰墨为勋绩，辞赋为君子哉！若吾志未果，吾道不行，则将采庶官
之实录，辩时俗之得失，定仁义之衷，成一家之言。虽未能藏之于名山，将以传之于同
好。非要之皓首，岂今日之论乎？其言之不惭，恃惠子之知我也！明早相迎，书不尽怀
！植白。

附录A‧水经江水注　　郦道元　

江水又东，径广溪峡，斯乃三峡之首也。峡中有瞿塘、黄龛二滩，其峡盖自禹凿以通江
，郭景纯所谓巴东之峡，夏后疏凿者也。

江水又东，径巫峡，杜宇所凿以通江水也。江水历峡东，径新崩滩。此山汉和帝永元十
二年崩，晋太元二年又崩。当崩之日，水逆流百余里，涌起数十丈。今滩上有石，或圆
如箪，或方似屋，若此者甚众，皆崩崖所陨，致怒湍流，故谓之「新崩滩」。其颓崖所
余，比之诸岭，尚为竦桀。其下十余里，有大巫山，非惟三峡所无，乃当抗峰岷、峨，
偕岭衡、疑。其翼附群山，并概青云，更就霄汉，辨其优劣耳。西，即巫山者也。其间
首尾百六十里，谓之巫峡，盖因山为名也。

自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处；重岩叠嶂，隐天蔽日：自非亭午夜分，不见曦
月。至于夏水襄陵，沿溯阻绝，或王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里
，虽乘奔御风不以疾也。春冬之时，则素湍绿潭，回青倒影。绝𪩘多生柽柏，悬泉瀑布
，飞漱其间。清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄
异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：「巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳！」

江水自建平至东界峡，盛弘之谓之空泠峡。峡甚高峻，即宜都、建平二郡界也。其间远
望，势交岭表，有五六峰，参差互出。有奇石，如二人像，攘袂相对。俗传两郡督邮争
界于此。江水历峡，东径宜昌县之插灶下。

江水又东，径流头滩。其水并峻急奔暴，鱼虌所不能游，行者常苦之，其歌曰：「滩头
白勃坚相持，倏忽沦没别无期。」袁山松曰：「自蜀至此，五千余里；下水五日，上水
百日也。」

江水又东，径宜昌县北，─县治，江之南岸也。北临大江，与夷陵相对。江水又东，径
狼尾滩，而历人滩。袁山松曰：「二滩相去二里。人滩，水至峻峭。南岸有青石，夏没
冬出，其石嵚崟，数十步中，悉作人面形，或大或小；其分明者，须发皆具：因名曰人
滩也。」

江水又东，径黄牛山，下有滩名曰黄牛滩。南岸重岭叠起，最外高崖间有石，色如人负
刀牵牛，人黑牛黄，成就分明。既人迹所绝，莫得究焉。此岩既高，加以江湍纡洄，虽
途径信宿，犹望见此物，故行者谣曰：「朝发黄牛，暮宿黄牛；三朝三暮，黄牛如故。
」言水路纡深，回望如一矣。

江水又东，径西陵峡。宜都记曰：「自黄牛滩东入西陵界，至峡口百许里，山水纡曲，
而两岸高山重障，非日中夜半，不见日月，绝壁或十许丈，其石采色形容，多所像类。
林木高茂，略尽冬春。猿鸣至清，山谷传响，泠泠不绝。」所谓三峡，此其一也。山松
言：「常闻峡中水疾，书记及口传悉以临惧相戒，曾无称有山水之美也。及余来践跻此
境，既至欣然，始信耳闻之不如亲见矣。其叠崿秀峰，奇构异形，固难以辞叙。林木萧
森，离离蔚蔚，乃在霞气之表。仰瞩俯映，弥习弥佳，流连信宿，不觉忘返。目所履历
，未尝有也。既自欣得此奇观，山水有灵，亦当惊知己于千古矣。」

附录A‧张中丞传后叙　　韩愈　

元和二年四月十三日夜，愈与吴郡张籍阅家中旧书，得李翰所为张巡传。翰以文章自名
，为此传颇详密；然尚恨有阙者，不为许远立传，又不载雷万春事首尾。

远虽材若不及巡者，开门纳巡，位本在巡上，授之柄而处其下，无所疑忌，竟与巡俱守
死，成功名，城陷而虏，与巡死先后异耳。两家子弟材智下，不能通知二父志，以为巡
死而远就虏，疑畏死而辞服于贼。远诚畏死，何苦守尺寸之地，食其所爱之肉，以与贼
抗而不降乎？当其围守时，外无蚍蜉蚁子之援，所欲忠者，国与主耳，而贼语以国亡主
灭。远见救援不至，而贼来益众，必以其言为信，外无待而犹死守，人相食且尽，虽愚
人亦能数日而知死处矣；远之不畏死亦明矣。乌有城坏，且徒俱死，独蒙愧耻求活？虽
至愚者不忍为。呜呼！而谓远之贤而为之邪？说者又谓远与巡分城而守，城之陷自远所
分始，以此诟远，此又与儿童之见无异。人之将死，其脏腑必有先受其病者；引绳而绝
之，其绝必有处。观者见其然，从而尤之，其亦不达于理矣。小人之好议论，不乐成人
之美如是哉！如巡、远之所成就，如此卓卓，犹不得免，其他则又何说！

当二公之初守也，宁能知人之卒不救，弃城而逆遁？苟此不能守，虽避之他处何益？及
其无救而且穷也，将其创残饿羸之余，虽欲去，必不达。二公之贤，其讲之精矣。守一
城，捍天下，以千百就尽之卒，战百万日滋之师，蔽遮江、淮，沮遏其势，天下之不亡
，其谁之功也？当是时，弃城而图存者，不可一二数；擅强兵，坐而观者，相环也。不
追议此，而责二公以死守，亦见其自比于逆乱，设淫辞而助之攻也。

愈尝从事于汴、徐二府，屡道于两州间，亲祭于其所谓双庙者。其老人往往说巡、远时
事云：

南霁云之乞救于贺兰也，贺兰嫉巡、远之声威功绩出己之上，不肯出师救。爱霁云之勇
且壮，不听其语，强留之，具食与乐，延霁云坐。霁云慷慨语曰：「云来时，睢阳之人
不食月余日矣。云虽欲独食，义不忍；虽食，且不下咽。」因拔所佩刀断一指，血淋漓
，以示贺兰。一座大惊，皆感激，为云泣下。云知贺兰终无为云出师意，即驰去。将出
城，抽矢射佛寺浮屠，矢著其上砖半箭，曰：「吾归破贼，必灭贺兰，此矢所以志也。
」愈贞元中过泗州，船上人犹指以相语：「城陷，贼以刃胁降巡。巡不屈，即牵去，将
斩之。又降霁云，云未应，巡呼云曰：『南八，男儿死耳，不可为不义屈。』云笑曰：
『欲将以有为也；公有言，云敢不死？』即不屈。」

张籍曰：「有于嵩者，少依于巡。及巡起事，嵩常在围中。籍大历中于和州乌江县见嵩
，嵩时年六十余矣。以巡初尝得临涣县尉，好学，无所不读。籍时尚小，粗问巡、远事
，不能细也。云：『巡长七尺余，须髯若神。尝见嵩读汉书，谓嵩曰：「何为久读此？
」嵩曰：「未熟也。」巡曰：「吾于书读不过三遍，终身不忘也。」因诵嵩所读书，尽
卷，不错一字。嵩惊，以为巡偶熟此卷，因乱抽他帙以试，无不尽然。嵩又取架上诸书
，试以问巡，巡应口诵无疑。嵩从巡久，亦不见巡常读书也。为文章，操纸笔立书，未
尝起草。初守睢阳时，士卒仅万人，城中居人户亦且数万，巡因一见问姓名，其后无不
识者。巡怒，须髯辄张。及城陷，贼缚巡等数十人坐；且将戮。巡起旋，其众见巡起，
或起或泣。巡曰：「汝勿怖，死，命也！」众泣不能仰视。巡就戮时，颜色不乱，阳阳
如平常。远宽厚长者，貌如其心。与巡同年生，月日后于巡，呼巡为兄，死时年四十九
。』」

「嵩，贞元初死于亳、宋间，或传嵩有田在亳、宋间，武人夺而有之，嵩将诣州讼理，
为所杀。嵩无子。」张籍云。

附录A‧始得西山宴游记　　柳宗元　

自余为僇人，居是州，恒惴栗；其隙也，则施施而行，漫漫而游。日与其徒上高山，入
深林，穷回谿；幽泉怪石，无远不到。到则披草而坐，倾壸而醉，醉则更相枕以卧，卧
而梦。意有所极，梦亦同趣。觉而起，起而归。以为凡是州之山有异态者，皆我有也，
而未始知西山之怪特。

今年九月二十八日，因坐法华西亭，望西山，始指异之。遂命仆过湘江，缘染溪，斫榛
莽，焚茅茷，穷山之高而止。攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。
其高下之势，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攒蹙累积，莫得遯隐；萦青缭白，外与
天际，四望如一。然后知是山之特出，不与培𪣻为类。悠悠乎与灏气俱，而莫得其涯；
洋洋乎与造物者游，而不知其所穷。引觞满酌，颓然就醉，不知日之入，苍然暮色，自
远而至，至无所见，而犹不欲归。心凝形释，与万化冥合。然后知吾向之未始游，游于
是乎始，故为之文以志。是岁元和四年也。

附录A‧至小丘西小石潭记　　柳宗元　

从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣佩环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水
尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络
摇缀，参差披拂。

潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上，怡然不动；俶尔远逝，往来
翕忽，似与游者相乐。

潭西南而望，斗折蛇行，明灭可见。其岸势犬牙差互，不可知其源。坐潭上，四面竹树
环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可久居，乃记之而去。

同游者：吴武陵，龚古，余弟宗玄。隶而从者，崔氏二小生：曰恕己，曰奉壹。

附录A‧袁家渴记　　柳宗元　

由冉溪西南水行十里，山水之可取者五，莫若钴𬭁潭。由溪口而西陆行，可取者八、九
，莫若西山。由朝阳岩东南水行，至芜江，可取者三，莫若袁家渴。皆永中幽丽奇处也
。

楚、越之间方言，谓水之反流者为「渴」。音若「衣褐」之「褐」。渴，上与南馆高嶂
合，下与百家濑合。其中重洲小溪、澄潭浅渚，间厕曲折。平者深黑，峻者沸白。舟行
若穷，忽又无际。

有小山出水中。山皆美石，上生青丛，冬夏常蔚然。其旁多岩洞。其下多白砾。其树，
多枫、柟、石楠、楩、槠、樟、柚。草则兰芷。又有异卉，类合欢而蔓生𫐖轕水石。每
风自四山而下，振动大木，掩苒众草，纷红骇绿，蓊葧香气；冲涛旋濑，退贮谿谷；摇
飏葳蕤，与时推移。其大都如此。余无以穷其状。

永之人未尝游焉，余得之，不敢专也。出而传于世。其地世主袁氏，故以名焉。

附录A‧罴说　　柳宗元　

鹿畏䝙，䝙畏虎，虎畏罴。罴之状，被发人立，绝有力而甚害人焉。

楚之南有猎者，能吹竹为百兽之音。寂寂持弓矢罂火，而即之山，为鹿鸣以惑其类，伺
其至，发火而射之。䝙闻其鹿也，趋而至。其人恐，因为虎而骇之。䝙走而虎至，愈恐
，则又为罴，虎亦亡去。罴闻而求其类，至，则人也。捽搏挽裂而食之。
今夫不善内而恃外者，未有不为罴之食也。

附录A‧黔之驴　　柳宗元　

黔无驴，有好事者船载以入；至则无可用，放之山下。虎见之，庞然大物也，以为神，
蔽林间窥之。稍出近之，慭慭然莫相知。

他日，驴一鸣，虎大骇远遁，以为且噬已也，甚恐！然往来视之，觉无异能者，益习其
声，又近出前后，终不敢搏。稍近益狎，荡倚冲冒。驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰
：「技止此耳！」因跳踉大噉，断其喉，尽其肉，乃去。

噫！形之庞也类有德；声之宏也类有能。向不出其技，虎虽猛，疑畏卒不敢取，今若是
焉，悲夫！

附录A‧黔之驴　　柳宗元　

黔无驴，有好事者船载以入；至则无可用，放之山下。虎见之，庞然大物也，以为神，
蔽林间窥之。稍出近之，慭慭然莫相知。

他日，驴一鸣，虎大骇远遁，以为且噬已也，甚恐！然往来视之，觉无异能者，益习其
声，又近出前后，终不敢搏。稍近益狎，荡倚冲冒。驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰
：「技止此耳！」因跳踉大噉，断其喉，尽其肉，乃去。

噫！形之庞也类有德；声之宏也类有能。向不出其技，虎虽猛，疑畏卒不敢取，今若是
焉，悲夫！

附录A‧临江之麋　　柳宗元　

临江之人畋得麋霓，携归畜之。入门，群犬垂涎，扬尾皆来，其人怒挞之。自是日抱就
犬，习示之，使勿动，稍使与之戏。积久，犬皆如人意。麋稍大，忘己之麋也；以为犬
良我友，抵触偃仆益益狎。犬畏主人，与之俯仰甚善，然时啖其舌。三年，麋出门外，
见外犬在道，甚众，走欲与为戏，外犬见而喜且怒，共杀食之，狼藉道上，麋至死不悟
。

附录A‧永某氏之鼠　　柳宗元　

永有某氏者，畏日，拘忌异甚。以为己生岁直子，鼠，子神也，因爱鼠，不畜猫犬，禁
僮勿击鼠。仓廪庖厨，悉以恣鼠不问。由是鼠相告，皆来某氏，饱食而无祸。某氏室无
完器，椸无完衣，饮食大率鼠之余也。昼累累与人兼行，夜则窃啮斗暴，其声万状，不
可以寝，终不厌。

数岁，某氏徙居他州。后人来居，鼠为态如故。其人曰：「是阴类恶物也，盗暴尤甚，
且何以至是乎哉？」假五六猫，阖门，撤瓦、灌穴，购僮罗捕之。杀鼠如丘，弃之隐处
，臭数月乃已。

呜呼！彼以其饱食无祸为可恒也哉！

附录A‧琵琶行并序　　白居易　

元和十年，予左迁九江郡司马。明年秋，送客湓浦口。闻舟船中夜弹琵琶者，听其音，
铮铮然，有京都声。问其人，本长安倡女，尝学琵琶於穆曹二善才。年长色衰，委身为
贾人妇。遂命酒，使快弹数曲。曲罢，悯然自叙少小时欢乐事；今漂沦憔悴，转徙于江
湖间。余出官二年，恬然自安，感斯人言，是夕始学有迁谪意，因为长句，歌以赠之。

凡六百一十六言，命曰：「琵琶行。」
浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。主人下马客在船，举酒欲饮无管弦；
醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。
寻声暗问弹者谁？琵琶声停欲语迟。移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。
千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。
弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志；低眉信手续续弹，说尽心中无限事。
轻拢慢撚抹复挑，初为霓裳后六么。大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语，
嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。间关莺语花底滑，幽咽泉流戈下滩；
水泉冷涩弦凝绝，凝结不通声暂歇。别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。
银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。
东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。沈吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。
自言本是京城女，家在虾蟆陵下住，十三学得琵琶成，名属教坊第一部。
曲罢曾教善才伏，妆成每被秋娘妒；五陵年少争缠头，一曲红绡不知数；
钿头云篦击节碎，血色罗裙翻酒污。今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。
弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。门前冷落车马稀，老大嫁作商人妇。
商人重利轻离别，前月浮梁买茶去；去来江口守空船，遶船月明江水寒。
夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧！
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城；
浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生；
其间旦暮闻何物？杜鹃啼血猿哀鸣。春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。
岂无山歌与村笛？呕哑嘲哳难为听。今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。
莫辞更坐弹一曲，为君翻作琵琶行。感我此言良久立，却坐促弦弦转急；
凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。座中泣下谁最多？江州司马青衫湿。

附录A‧与元微之书　　白居易　

四月十日夜，乐天白：

微之，微之，不见足下面已三年矣；不得足下书欲二年矣。人生几何，离阔如此！况以
胶漆之心，置于胡越之身，进不得相合，退不能相忘，牵挛乖隔，各欲白首。微之，微
之，如何！如何！天实为之，谓之奈何！

仆初到浔阳时，有熊孺登来，得足下前年病甚时一札，上报疾状，次叙病心，终论平生
交分。且云：「危惙之际，不暇及他，惟收数帙文章，封题其上，曰：『他日送达白二
十二郎，便请以代书。』」悲哉！微之于我也，其若是乎！又睹所寄闻仆左降诗，云：
「残灯无焰影幢幢，此夕闻君谪九江。垂死病中惊坐起，暗风吹雨入寒窗。」此句他人
尚不可闻，况仆心哉！至今每吟，犹恻恻耳。且置是事，略叙近怀。

仆自到九江，已涉三载，形骸且健，方寸甚安。下至家人，幸皆无恙。长兄去夏自徐州
至，又有诸院孤小弟妺六、七人，提挈同来。昔所牵念者，今悉置在目前，得同寒暖饥
饱：此一泰也。

江州风候稍凉，地少瘴疠，乃至蛇虺蚊蚋，虽有甚稀。湓鱼颇肥，江酒极美，其余食物
，多类北地。仆门内之口虽不少，司马之俸虽不多，量入俭用，亦可自给，身衣口食，
且免求人：此二泰也。

仆去年秋始游卢山，到东西二林间香炉峰下，见云水泉石，胜绝第一，爱不能舍，因置
草堂。前有乔松十数株，修竹千余竿；青萝为墙垣，白石为桥道；流水周于舍下，飞泉
落于簷间；红榴白莲，罗生池砌；大抵若是，不能殚记。每一独往，动弥旬日，平生所
好者，尽在其中，不惟忘归，可以终老：此三泰也。

计足下久得仆书，必加忧望；今故录三泰，以先奉报。其余事况，条写如后云云。

微之，微之，作此书夜，正在草堂中，山窗下，信手把笔，随意乱书，封题之时，不觉
欲曙。举头但见山僧一两人，或坐或睡；又闻山猿谷鸟，哀鸣啾啾。平生故人，去我万
里。瞥然尘念，此际𫏐生。余习所牵，便成三韵云：

忆昔封书与君夜，金銮殿后欲明天。今夜封书在何处？庐山庵里晓灯前。笼鸟槛猿俱未
死，人间相见是何年？微之，微之！此夕此心，君知之乎！乐天顿首。

附录A‧训俭示康　　司马光　

吾本寒家，世以清白相承。吾性不喜华靡，自为乳儿，长者加以金银华美之服，辄羞赧
弃去之。二十忝科名，闻喜宴独不戴花。同年曰：「君赐不可违也。」乃簪一花。平生
衣取蔽寒，食取充腹；亦不敢服垢弊以矫俗干名，但顺吾性而已。

众人皆以奢靡为荣，吾心独以俭素为美。人皆嗤吾固陋，吾不以为病。应之曰：孔子称
「与其不逊也宁固」；又曰「以约失之者鲜矣」；又曰「士志于道，而耻恶衣恶食者，
未足与议也。」古人以俭为美德，今人乃以俭相诟病。嘻，异哉！

近岁风俗尤为侈靡，走卒类士服，农夫蹑丝履。吾记天圣中，先公为群牧判官，客至未
尝不置酒，或三行五行，多不过七行。酒酤于市，果止于梨、栗、枣、柿之类；肴止于
脯醢、菜羹，器用瓷漆。当时士大夫家皆然，人不相非也。会数而礼勤，物薄而情厚。
近日士大夫家，酒非内法，果肴非远方珍异，食非多品，器皿非满案，不敢会宾友，常
数月营聚，然后敢发书。苟或不然，人争非之，以为鄙吝。故不随俗靡者盖鲜矣。嗟乎
！风俗颓敝如是，居位者虽不能禁，忍助之乎！

又闻昔李文靖公为相，治居第于封丘门内，厅事前仅容旋马，或言其太隘。公笑曰：「
居第当传子孙，此为宰相厅事诚隘，为太祝奉礼厅事已宽矣。」参政鲁公为谏官，真宗
遣使急召之，得于酒家，既入，问其所来，以实对。上曰：「卿为清望官，奈何饮于酒
肆？」对曰：「臣家贫，客至无器皿、肴、果，故就酒家觞之。」上以无隐，益重之。
张文节为相，自奉养如为河阳掌书记时，所亲或规之曰：「公今受俸不少，而自奉若此
。公虽自信清约，外人颇有公孙布被之讥。公宜少从众。」公叹曰：「吾今日之俸，虽
举家锦衣玉食，何患不能？顾人之常情，由俭入奢易，由奢入俭难。吾今日之俸岂能常
有？身岂能常存？一旦异于今日，家人习奢已久，不能顿俭，必致失所。岂若吾居位去
位、身存身亡，常如一日乎？」呜呼！大贤之深谋远虑，岂庸人所及哉！

御孙曰：「俭，德之共也；侈，恶之大也。」共，同也，言有德者皆由俭来也。夫俭则
寡欲：君子寡欲，则不役于物，可以直道而行；小人寡欲，则能谨身节用，远罪丰家。
故曰：「俭，德之共也。」侈则多欲：君子多欲则贪慕富贵，枉道速祸；小人多欲则多
求妄用，败家丧身；是以居官必贿，居乡必盗。故曰：「侈，恶之大也。」

昔正考父𫗴粥以糊口；孟僖子知其后必有达人。季文子相三君，妾不衣帛，马不食粟，
君子以为忠。管仲镂簋朱纮、山楶藻棁，孔子鄙其小器。公叔文子享卫灵公，史𬨎知其
及祸；及戍，果以富得罪出亡。何曾日食万钱，至孙以骄溢倾家。石崇以奢靡夸人，卒
以此死东市。近世寇莱公豪侈冠一时，然以功业大，人莫之非，子孙习其家风，今多穷
困。其余以俭立名，以侈自败者多矣，不可遍数，聊举数人以训汝。汝非徒身当服行，
当以训汝子孙，使知前辈之风俗云。

附录B‧五代史记一行传叙　　欧阳修　

呜呼！五代之乱极矣，传所谓「天地闭，贤人隐」之时欤！当此之时，臣弑其君，子弑
其父，而搢绅之士，安其禄而立其朝，充然无复廉耻之色者皆是也。

吾以谓自古忠臣义士，多出于乱世，而怪当时可道者何少也？岂果无其人哉？虽曰干戈
兴，学校废，而礼义衰，风俗隳坏，至于如此，然自古天下未尝无人也。吾意必有洁身
自负之士，嫉世远去而不可见者。自古贤材有韫于中而不见于外，或穷居陋巷，委身草
莽，虽颜子之行，不遇仲尼而名不彰。况世变多故，而君子道消之时乎！吾又以谓必有
负材能，修节义，而沈沦于下，泯没而无闻者。求之传记，而乱世崩离，文字残缺，不
可复得，然仅得者四五人而已。

处乎山林而群麋鹿，虽不足以为中道；然与其食人之禄，俯首而包羞，孰若无愧于心，
放身而自得？吾得二人焉，曰郑遨、张荐明。势利不屈其心，去就不违其义。吾得一人
焉，曰石昂。苟利于君，以忠获罪，而何必自明，有至死而不言者，此古之义士也。吾
得一人焉，曰程福赟。五代之乱，君不君，臣不臣，父不父，子不子，至于兄弟、夫妇
，人伦之际，无不大坏，而天理几乎其灭矣。于此之时，能以孝弟自修于一乡，而风行
乎天下者，犹或有之。然其事迹不著，而无可纪次；独其名氏或因见于书者，吾亦不敢
没，而其略可录者，吾得一人焉，曰李自伦。作一行传。

附录B‧送徐无党南归序　　欧阳修　

草木鸟兽之为物，众人之为人，其为生虽异，而为死则同，一归于腐坏澌尽泯灭而已。
而众之中，有圣贤者，固亦生且死于其间，而独异于草木鸟兽众人者，虽死而不朽，逾
远而弥存也。其所以为圣贤者，修之于身，施之于事，见之于言，是三者所以能不朽而
存也。修于身者，无所不获；施于事者，有得有不得焉；其见于言者，则又有能有不能
也。施于事矣，不见于言可也。自诗书史记所传，其人岂必皆能言之士哉？修于身矣，
而不施于事，不见于言，亦可也。孔子弟子，有能政事者矣，有能言语者矣。若颜回者
，在陋巷曲肱饥卧而已；其群居则默然终日如愚人。然自当时群弟子皆推尊之，以为不
敢望而及。而后世更百千岁，亦未有能及之者。其不朽而存者，固不待施于事，况于言
乎？

予读班固艺文志，唐四库书目，见其所列，自三代秦汉以来，著书之士，多者至百余篇
，少者犹三、四十篇，其人不可胜数；而散亡磨灭，百不一、二存焉。予窃悲其人，文
章丽矣，言语工矣，无异草木荣华之飘风，鸟兽好音之过耳也。方其用心与力之劳，亦
何异众人之汲汲营营，而忽然以死者，虽有迟有速，而卒与三者同归于泯灭，夫言之不
可恃也盖如此。今之学者，莫不慕古圣贤之不朽，而勤一世以尽心于文字间者，皆可悲
也！

东阳徐生，少从予学，为文章，稍稍见称于人。既去，而与群士试于礼部，得高第；由
是知名。其文辞日进，如水涌而山出。予欲摧其盛气而勉其思也，故于其归，告以是言
。然予固亦喜为文辞者，亦因以自警焉。

附录B‧送石昌言北使引　　苏洵　

昌言举进士时，吾始数岁，未学也。忆与群儿戏先府君侧，昌言从旁取枣栗啖我，家居
相近，又以亲戚故甚狎。昌言举进士，日有名。吾后渐长，亦稍知读书，学句读属对声
律，未成而废。昌言闻吾废学，虽不言，察其意甚恨。后十余年，昌言及第第四人，守
官四方，不相闻。吾日以壮大，乃能感悔，摧折复学。又数年，游京师，见昌言长安，
相与劳苦，如平生欢；出文十数首，昌言甚喜称善。吾晚学无师，虽日为文，中心自惭
；及闻昌言说，乃颇自喜。

今十余年，又来京师，而昌言官两制，乃为天子出使万里外强悍不屈之虏庭，建大旆，
从骑数百，送车千乘，出都门，意气慨然。自思为儿时，见昌言先府君旁，安知其至此
？富贵不足怪，吾于昌言独自有感也。大丈夫生不为将，得为使，折冲口舌之间足矣。
往年彭任从富公使还，为我言曰：「既出境，宿驿亭，闻介马数万骑驰过，剑槊相摩，
终夜有声，从者怛然失色，及明，视道上马迹，尚心掉不自禁。」凡虏所以夸耀中国者
，多此类也；中国之人不测也，故或至于震惧而失辞，以为夷狄笑。呜呼！何其不思之
甚也！昔者奉春君使冒顿，壮士大马，皆匿不见，是以有平城之役。今之匈奴，吾知其
无日能为也。孟子曰：「说大人，则藐之。」况于夷狄！请以为赠。

附录B‧教战守策　　苏轼　

夫当今生民之患，果安在哉？在于知安而不知危，能逸而不能劳。此其患不见于今，而
将见于他日。今不为之计，其后将有所不可救者。

昔者先王知兵之不可去也，是故天下虽平，不敢忘战。秋冬之隙，致民田猎以讲武，教
之以进退坐作之方，使其耳目习于钟鼓旌旗之间而不乱，使其心志安于斩刈杀伐之际而
不慑。是以虽有盗贼之变，而民不至于惊溃。

及至后世，用迂儒之议，以去兵为王者之盛节。天下既定，则卷甲而藏之。数十年之后
，甲兵钝弊，而人民日以安于佚乐；卒有盗贼之警，则相与恐惧讹言，不战而走。开元
、天宝之际，天下岂不大治？惟其民安于太平之乐，酣豢于游戏酒食之间；其刚心勇气
，销耗钝眊，痿蹶而不复振。是以区区之禄山一山而乘之，四方之民，兽奔鸟窜，乞为
囚虏之不暇，天下分裂，而唐室因以微矣。

盖尝试论之：天下之势，譬如一身。王公贵人所以养其身者，岂不至哉？而其平居常苦
于多疾。至于农夫小民，终岁勤苦，而未尝告病，此其故何也？夫风雨霜露寒暑之变，
此疾之所由生也。农夫小民，盛夏力作，穷冬暴露，其筋骸之所冲犯，肌肤之所浸渍，
轻霜露而狎风雨，是故寒暑不能为之毒。今王公贵人，处于重屋之下，出则乘舆，风则
袭裘，雨则御盖。凡所以虑患之具，莫不备至。畏之太甚，而养之太过，小不如意，则
寒暑入之矣。是以善养身者，使之能逸能劳；步趋动作，使其四体狃于寒暑之变；然后
可以刚健强力，涉险而不伤。夫民亦然。

今者治平之日久，天下之人，骄惰脆弱，如妇人孺子，不出于闺门。论战斗之事，则缩
颈而股栗；闻盗贼之名，则掩耳而不愿听。而士大夫亦未尝言兵，以为生事扰民，渐不
可长。此不亦畏之太甚，而养之太过欤？

且夫天下固有意外之患也。愚者见四方之无事，则以为变故无自而有，此亦不然矣。今
国家所以奉西北二虏者，岁以百万计。奉之者有限，而求之者无厌，此其势必至于战。
战者必然之势也。不先于我，则先于彼；不出于西，则出于北。所不可知者，有迟速远
近，而要以不能免也。

天下苟不免于用兵，而用之不以渐，使民于安乐无事之中，一旦出身而蹈死地，则其为
患必有所不测。故曰：天下之民，知安而不知危，能逸而不能劳，此臣所谓大患也。臣
欲使士大夫尊尚武勇，讲习兵法；庶人之在官者，教以行阵之节；役民之司盗者，授以
击刺之术；每岁终则聚于郡府；如古都试之法，有胜负，有赏罚，而行之既久，则又以
军法从事。然议者必以为无故而动民，又挠以军法，则民将不安，而臣以为此所以安民
也。天下果未能去兵，则其一旦将以不教之民而驱之战。夫无故而动民，虽有小怨，然
熟与夫一旦之危哉？

今天下屯聚之兵，骄豪而多怨，陵压百姓，而邀其上者，何故？此其心，以为天下之知
战者，惟我而已。如使平民皆习于兵，彼知有所敌，则固以破其奸谋，而折其骄气。利
害之际，岂不亦甚明欤？

附录B‧六国论　　苏轼　

春秋之末，至于战国，诸侯卿相，皆争养士自谋。其谋夫说客、谈天雕龙、坚白同异之
流，下至击剑扛鼎，鸡鸣狗盗之徒，莫不宾礼。靡衣玉食，以馆于上者，不可胜数。越
王勾践有君子六千人，魏无忌、齐田文、赵胜、黄歇、吕不韦皆有客三千人，而田文招
致任侠奸人六万家于薛，齐稷下谈者亦千人，魏文侯、燕昭王、太子丹，皆致客无数，
下至秦、汉之间，张耳、陈余号多士，宾客厮养皆天下俊杰，而田横亦有士五百人。其
略见于传记者如此。度其余当倍官吏而半农夫也。此皆役人以自养者，民何以支而国何
以堪乎？

苏子曰：此先王之所不能免也。国之有奸，犹鸟兽之有鸷猛，昆虫之有毒螫也。区处条
别，使各安其处，则有之矣；锄而尽去之，则无是道也。吾考之世变，知六国之所以久
存，而秦之所以速亡者，盖出于此，不可不察也。夫智、勇、辩、力，此四者皆天民之
秀杰也，类不能恶衣食以养人，皆役人以自养也。故先王分天下之富贵与此四者共之。
此四者不失职，则民靖矣。四者虽异，先王因俗设法，使出于一：三代以上出于学，战
国至秦出于客，汉以后出于郡县，魏晋以来出于九品中正，隋、唐至今出于科举。虽不
尽然，取其多者论之。六国之君虐用其民，不减始皇二世，然当是时百姓无一叛者；以
凡民之秀杰者，多以客养之，不失职也。其力耕以奉上，皆椎鲁无能为者，虽欲怨叛，
而莫为之先，此其所以少安而不即亡也。

始皇初欲逐客，用李斯之言而止；既并天下，则以客为无用。于是任法而不任人，谓民
可以恃法而治，谓吏不必才，取能守吾法而已。故堕名城，杀豪杰，民之秀异者散而归
田亩，向之食于四公子、吕不韦之徒者，皆安归哉？不知其槁项黄馘以老死于布褐乎？
亦将辍耕太息以俟时也？秦之乱虽成于二世，然使始皇知畏此四人者，使不失职，秦之
亡不至若是其速也。纵百万虎狼于山林而饥渴之，不知其将噬人。世以始皇为智，吾不
信也。

楚汉之祸，生民尽矣，豪杰宜无几；而代相陈豨过赵从车千乘，萧、曹为政，莫之禁也
。至文、景、武之世，法令至密，然吴濞、淮南、梁王、魏其、武安之流，皆争致宾客
。岂惩秦之祸，以谓爵禄不能尽縻天下士，故少宽之，使得或出于此也邪？

若夫先王之政则不然，曰：「君子学道则爱人，小人学道则易使也。」呜呼！此其秦汉
之所及也哉？

附录B‧战国策目录序　　曾巩　

刘向所定战国策三十三篇，崇文总目称十一篇者阙。臣访之士大夫家，始尽得其书，正
其误谬，而疑其不可考者，然后战国策三十三篇复完。

叙曰：向叙此书，言周之先，明教化，修法度，所以大治；及其后，谋诈用，而仁义之
路塞，所以大乱；其说既美矣。卒以谓此书战国之谋士，度时君之所能行，不得不然；
则可谓惑于流俗，而不笃于自信者也。

夫孔、孟之时，去周之初已数百岁，其旧法已亡，旧俗已熄久矣；二子乃独明先王之道
，以谓不可改者，岂将强天下之主以后世之所不可为哉？亦将因其所遇之时，所遭之变
，而为当世之法，使不失乎先王之意而已。

二帝三王之治，其变固殊，其法固异，而其为国家天下之意，本末先后，未尝不同也。
二子之道如是而已。盖法者，所以适变也，不必尽同；道者，所以立本也，不可不一；
此理之不易者也。故二子者守此，岂好为异论哉？能勿苟而已矣。可谓不惑于流俗而笃
于自信者也。

战国之游士则不然。不知道之可信，而乐于说之易合。其设心注意，偷为一切之计而已
。故论诈之便而讳其败，言战之善而蔽其患。其相率而为之者，莫不有利焉，而不胜其
害也；有得焉，而不胜其失也。卒至苏秦、商鞅、孙膑、吴起、李斯之徒，以亡其身；
而诸侯及秦用之者，亦灭其国。其为世之大祸明矣；而俗犹莫之寤也。惟先王之道，因
时适变，为法不同，而考之无疵，用之无弊。故古之圣贤，未有以此而易彼也。

或曰：「邪说之害正也，宜放而绝之。则此书之不泯，其可乎？」对曰：「君子之禁邪
说也，固将明其说于天下，使当世之人皆知其说之不可从，然后以禁则齐；使后世之人
皆知其说之不可为，然后以戒则明；岂必灭其籍哉？放而绝之，莫善于是。是以孟子之
书，有为神农之言者，有为墨子之言者，皆著而非之。至此书之作，则上继春秋，下至
楚汉之起，二百四十五年之间，载其行事，固不可得而废也。」

此书有高诱注者二十一篇，或曰三十二篇，崇文总目存者八篇，今存者十篇。编校史馆
书籍臣曾巩序。

附录B‧白鹿洞书院学规　　朱熹　

父子有亲。君臣有义。夫妇有别。长幼有序。朋友有信。右五教之目。尧、舜使契为司
徒，敬敷五教，即此是也。学者学此而已。 而其所以学之之序，亦有五焉，其别如左：
博学之。审问之。慎思之。明辨之。笃行之。右为学之序。学、问、思、辨四者，所以
穷理也。若夫笃行之事，则自修身以至处事、接物，亦各有要，其别如左：言忠信。行
笃敬。惩忿窒欲。迁善改过。右修身之要。正其谊不谋其利。明其道不计其功。右处事
之要。己所不欲，勿施于人。行有不得，反求诸己。右接物之要。

熹窃观古昔圣贤所以教人为学之意，莫非使之讲明义理，以修其身，然后推以及人。非
徒欲其务记览，为词章，以钓声名，取利禄而已也。今人之为学者，则既反是矣。然圣
贤所以教人之法，具存于经。有志之士，固当熟读、深思而问、辨之。苟知其理之当然
，而责其身以必然，则夫规矩禁防之具，岂待他人设之，而后有所持循哉？近世于学有
规，其待学者为已浅矣。而其为法，又未必古人之意也。故今不复以施于此堂，而特取
凡圣贤所以教人为学之大端，条列如右，而揭之楣间。诸君其相与讲明遵守，而责之于
身焉。则夫思虑云为之际，其所以戒谨而恐惧者，必有严于彼者矣。其有不然，而或出
于此言之所弃，则彼所谓规者，必将取之，固不得而略也。诸君其亦念之哉！

附录B‧正气歌并序　　文天祥　

余囚北庭，坐一土室，室广八尺，深可四寻，单扉低小，白间短窄，污下而幽暗。当此
夏日，诸气萃然：雨潦四集，浮动床几，时则为水气；涂泥半朝，蒸沤历澜，时则为土
气；乍晴暴热，风道四塞，时则为日气；簷阴薪爨，助长炎虐，时则为火气；仓腐寄顿
，陈陈逼人，时则为米气；骈肩杂遝，腥臊汗垢，时则为人气；或圊溷、或毁尸、或腐
鼠，恶气杂出，时则为秽气。叠是数气，当之者鲜不为厉。而予以孱弱，俯仰其间，于
兹二年矣，幸而无恙，是殆有养致然尔。然亦安知所养何哉？孟子曰：「吾善养吾浩然
之气。」彼气有七，吾气有一，以一敌七，吾何患焉！况浩然者，乃天地之正气也，作
正气歌一首。

天地有正气，杂然赋流形：下则为何岳，上则为日星，于人曰浩然，沛乎塞苍冥。
皇路当清夷，含和吐明庭；时穷节乃见，一一垂丹青：在齐太史简，在晋董狐笔，
在秦张良椎，在汉苏武节；为严将军头，为嵇侍中血，为张睢阳齿，为颜常山舌；
或为辽东帽，清操厉冰雪；或为出师表，鬼神泣壮烈，或为渡江楫，慷慨吞胡羯；
或为击贼笏，逆竖头破裂。是气所磅礡，凛烈万古存。当其贯日月，生死安足论，
地维赖以立，天柱赖以尊。三纲实系命，道义为之根。嗟予遘阳九，隶也实不力。
楚囚缨其冠，传车送穷北。鼎镬甘如饴，求之不可得。阴房阒鬼火，春院閟天黑。
牛骥同一早，鸡栖凤凰食。一朝蒙雾露，分作沟中瘠。如此再寒暑，百沴自辟易。
哀哉沮洳场，为我安乐国！岂有他缪巧，阴阳不能贼。顾此耿耿在，仰视浮云白，
悠悠我心悲，苍天曷有极！哲人日已远，典型在夙昔，风簷展书读，古道照颜色。

附录B‧送秦中诸人引　　元好问　

关中风土完厚，人质直而尚义；风声习气，歌谣慷慨，且有秦汉之旧；至于山川之胜，
游观之富，天下莫与为比。故有四方之志者，多乐居焉。

予年二十许时，侍先人官略阳，以秋试，留长安中八九月。时纨绮气未除，沈湎酒间，
知有游观之美，而不暇也。长大来，与秦人游益多，知秦中事益熟，每闻谈周汉都邑，
及蓝田鄠杜间风物，则喜色津津然动于颜间。二三君多秦人，与予游，道相合而意相得
也。常约近南山，寻一牛田，营五亩之宅，如举子结夏课时，聚书深读，时时酿酒为具
，从宾客游，伸眉高谈，脱屣世事，览山川之胜概，考前世之遗迹，庶几乎不负古人者
。然予以家在嵩前，暑途千里，不若二三君之便于归也。

清秋扬鞭，先我就道，矫首西望，长吁青云。今夫世俗惬意事，如美食、大官、高赀、
华屋，皆众人所必争，而造物者之所甚靳，有不可得者。若夫闲居之乐，澹乎其无味，
漠乎其无所得，盖自放于方之外者之所贪，人何所争，而造物者亦何靳耶？行矣诸君！
明年春风，待我于辋川之上矣。

附录B‧尚志斋说　　虞集　

夫尝观于射乎？正鹄者，射者之所志也。于是良尔弓，直尔矢，养尔气，畜尔力，正尔
身，守尔法，而临之。挽必圆，视必审，发必决，求中乎正鹄而已矣。正鹄之不立，则
无专一之趣乡，虽有善器、强力，茫茫然将安所施哉？况乎弛焉以嬉，嫚焉以发，初无
定的，亦不期于必中者；其君子绝之，不与为偶，以其无志也。善为学者，苟知此说，
其亦可以少警矣乎？

夫学者之欲至于圣贤，犹射者之求中夫正鹄也。不以圣贤为准的而学者，是不立正鹄而
射者也。志无定向，则泛滥茫洋，无所底止，其不为妄人者几希！此立志之最先者也。
既有定向，则求所以至之之道焉，尤非有志者不能也。是故从师、取友，读书、穷理，
皆求至之事也。于是平居无事之时，此志未尝慢也；应事接物之际，此志未尝乱也；安
逸顺适，志不为丧；患难忧戚，志不为慑；必求达吾之欲志而后已。此立志始终不可渝
者也。是故志苟立矣，虽至于圣人可也。昔人有言曰：「有志者，事竟成。」又曰：「
用志不分，乃凝于神。」此之谓也。志苟不立，虽细微之事，犹无可成之理；况为学之
大乎？昔者夫子以生知天纵之资，其始学也，犹必曰志；况吾党小子之至愚极困者乎？
其不可不以尚志为至要至急也，审矣。

今大司寇之上士浚仪黄君之善教子也，和而有制，严而不离。尝遣济也受业于予，济也
请题其斋居以自励，因为书写「尚志」二字以赠之。他日暂还其乡，又来求说，援笔书
所欲言，不觉其烦也。济也尚思立志乎哉！

附录B‧送东阳马生序　　宋濂　

余幼时即嗜学。家贫，无从致书以观，每假借于藏书之家，手自笔录，计日以还。天大
寒，砚冰坚，手指不可屈伸，弗之怠。录毕，走送之，不敢稍逾约。以是人多以书假余
，余因得偏观群书。既加冠，益慕圣贤之道；又患无硕师名人与游，尝趋百里外，从乡
之先达执经叩问。先达德隆望尊，门人弟子填其室，未尝稍降辞色。余立侍左右，援疑
质理，俯身倾耳以请；或遇其叱咄，色愈恭，礼愈至，不敢出一言以复；俟其忻悦，则
又请焉。故余虽愚，卒获有所闻。

当余之从师也，负箧曳屣，行深山巨谷中，穷冬烈风，大雪深数尺，足肤皲裂而不知；
至舍，四肢僵劲不能动，媵人持汤沃灌，以衾拥覆，久而乃和。寓逆旅主人，日再食，
无鲜肥滋味之享。同舍生皆被绮绣，戴珠缨宝饰之帽，腰白玉之环，左佩刀，右备容臭
，烨然若神人；余则缊袍敝衣处其间，略无慕艳意。以中有足乐者，不知口体之奉不若
人也。盖余之勤且艰若此。

今诸生学于太学，县官日有廪稍之供，父母岁有裘葛之遗，无冻馁之患矣；坐大厦之下
而诵《诗》《书》，无奔走之劳矣；有司业、博士为之师，未有问而不告，求而不得者
也；凡所宜有之书皆集于此，不必若余之手录，假诸人而后见也。其业有不精，德有不
成者，非天质之卑，则心不若余之专耳，岂他人之过哉！

东阳马生君则，在太学已二年，流辈甚称其贤。余朝京师，生以乡人子谒余。撰长书以
为贽，辞甚畅达；与之论辩，言和而色怡；自谓少时用心于学甚劳。是可谓善学者矣！
其将归见其亲也，余故道为学之难以告知。

附录B‧尚节亭记　　刘基　

古人植卉木而有取义焉者，岂徒为玩好而已。故兰取其芳，谖草取其忘忧，莲取其出污
而不染。不特卉木也，佩以玉，环以像，坐右之器以敧；或以之比德而自励，或以之惩
志而自警，进德修业，于是乎有裨焉。

会稽黄中立，好植竹，取其节也，故为亭竹间，而名之曰「尚节之亭」，以为读书游艺
之所，澹乎无营乎外之心也。予观而喜之。

夫竹之为物，柔体而虚中，婉婉焉而不为风雨摧折者，以其有节也。至于涉寒暑，蒙霜
雪，而柯不改，叶不易，色苍苍而不变，有似乎临大节而不可夺之君子。信乎有诸中，
形于外，为能践其形也。然则以节言竹，复何以尚之哉！

世衰道微，能以节立身者鲜矣。中立抱材未用，而早以节立志，是诚有大过人者，吾又
安得不喜之哉！

夫节之时义，大易备矣；无庸外而求也。草木之节，实枝叶之所生，气之所聚，筋脉所
凑。故得其中和，则畅茂条达，而为美植；反之，则为瞒为液，为瘿肿，为樛屈，而以
害其生矣。是故春夏秋冬之分至，谓之节；节者，阴阳寒暑转移之机也。人道有变，其
节乃见；节也者，人之所难处也，于是乎有中焉。故让国，大节也，在泰伯则是，在季
子则非；守死，大节也，在子思则宜，在曾子则过。必有义焉，不可胶也。择之不精，
处之不当，则不为畅茂条达，而为瞒液、瘿肿、樛屈矣。不亦达哉？

传曰：「行前定则不困。」平居而讲之，他日处之裕如也。然则中立之取诸竹以名其亭
，而又与吾徒游，岂苟然哉？

附录B‧教条示龙场诸生　　王守仁　

诸生相从于此，甚盛。恐无能为助也，以四事相规，聊以答诸生之意。一曰立志，二曰
勤学，三曰改过，四曰责善。其慎听，毋忽！

立志
志不立，天下无可成之事。虽百工技艺，未有不本于志者。今学者旷废隳惰，玩岁愒时

，而百无所成，皆由于志之未立耳。故立志而圣，则圣矣；立志而贤，则贤矣；志不立
，如无舵之舟，无衔之马，漂荡奔逸，终亦何所底乎？昔人所言：「使为善而父母怒之
，兄弟怨之，宗族乡党贱恶之，如此而不为善，可也。为善则父母爱之，兄弟悦之，宗
族乡党敬信之，何苦而不为善、为君子？使为恶而父母爱之，兄弟悦之，宗族乡党敬信
之，如此而为恶，可也。为恶则父母怒之，兄弟怨之，宗族乡党贱恶之，何苦必为恶、
为小人？」诸生念此，亦可以知所立志矣。

勤学

已立志为君子，自当从事于学。凡学之不勤，必其志之尚未笃也。从吾游者，不以聪慧
警捷为高，而以勤确谦抑为上。诸生试观侪辈之中，苟有「虚而为盈，无而为有」，讳
己之不能，忌人之有善，自矜自是，大言欺人者，使其人资禀虽甚超迈，侪辈之中有弗
疾恶之者乎？有弗鄙贱之者乎？彼固将以欺人，人果遂为所欺，有弗窃笑之者乎？苟有
谦默自持，无能自处，笃志力行，勤学好问；称人之善，而咎己之失；从人之长，而明
己之短；忠信乐易，表里一致者，使其人资禀虽甚鲁钝，侪辈之中，有弗称慕之者乎？
彼固以无能自处，而不求上人，人果遂以彼为无能，有弗敬尚之者乎？诸生观此，亦可
以知所从事于学矣。

改过

夫过者，自大贤所不免；然不害其卒为大贤者，为其能改也。故不贵于无过，而贵于能
改过。诸生自思，平日亦有缺于廉耻忠信之行者乎？亦有薄于孝友之道，陷于狡诈偷刻
之习者乎？诸生殆不至于此。不幸或有之，皆其不知而误蹈，素无师友之讲习规饬也。
诸生试内省，万一有近于是者，固亦不可以不痛自悔咎；然亦不当以此自歉，遂馁于改
过从善之心。但能一旦脱然洗涤旧染，虽昔为盗寇，今日不害为君子矣。若曰吾昔已如
此，今虽改过而从善，人将不信我，且无赎于前过，反怀羞涩疑沮，而甘心于污浊终焉
，则吾亦绝望尔矣。

责善

「责善，朋友之道。」然须「忠告而善道之」，悉其忠爱，致其婉曲，使彼闻之而可从
，绎之而可改，有所感而无所怒，乃为善耳。若先暴白其过恶，痛毁极诋，使无所容，
彼将发其愧耻愤恨之心；虽欲降以相从，而势有所不能，是激之而使为恶矣。故凡讦人
之短，攻发人之阴私，以沽直者，皆不可以言责善。虽然，我以是而施于人，不可也；
人以是而加诸我，凡攻我之失者，皆我师也，安可以不乐受而心感之乎？某于道未有所
得，其学卤莽耳。谬为诸生相从于此。每终夜以思，恶且未免，况于过乎？人谓「事师
无犯无隐」，而遂谓师无可谏，非也。谏师之道，直不至于犯，而婉不至于隐耳。使吾
而是也，因得以明其是；吾而非也，因得以去其非。盖教学相长也。诸生责善，当自吾
始。

附录B‧先妣事略　　归有光　

先妣周孺人，弘治元年二月十一日生。年十六来归。逾年，生女淑静；淑静者，大姊也
。期而生有光。又期而生女子：殇一人，期而不育者一人。又逾年，生有尚，妊十二月
。逾年，生淑顺。一岁，又生有功。

有功之生也，孺人比乳他子加健。然数颦蹙顾诸婢曰：「吾为多子苦！」老妪以杯水盛
二螺进，曰：「饮此后，妊不数矣。」孺人举之尽，喑不能言。

正德八年五月二十三日，孺人卒。诸儿见家人泣，则随之泣，然犹以为母寝也。伤哉！
于是家人延画工画，出二子，命之曰：「鼻以上画有光，鼻以下画大姊。」以二子肖母
也。

孺人讳桂。外曾祖讳明；外祖讳行，太学生；母何氏。世居吴家桥，去县城东南三十里
。由千墩浦而南，直桥并小港以东，居人环聚，尽周氏也。外祖与其三兄皆以赀雄；敦
尚简实，与人姁姁说村中语，见子弟甥姪无不爱。

孺人之吴家桥，则治木棉；入城，则缉纑；灯火荧荧，每至夜分。外祖不二日使人问遗
。孺人不忧米、盐，乃劳苦若不谋夕。冬月罏火炭屑，使婢子为团，累累暴阶下。室靡
弃物，家无闲人。儿女大者攀衣，小者乳抱，手中纫缀不辍，户内洒然。遇童仆有恩，
虽至箠楚，皆不忍有后言。吴家桥岁致鱼、蟹、饼饵，率人人得食。家中人闻吴家桥人
至，皆喜。

有光七岁，与从兄有嘉人学。每阴风细雨，从兄辄留，有光意恋恋，不得留也。孺人中
夜觉寝，促有光暗诵孝经，即熟读，无一字龃龉，乃喜。

孺人卒，母何孺人亦卒。周氏家有羊狗之疴：舅母卒；四姨归顾氏又卒；死三十人而定
，惟外祖与二舅存。

孺人死十一年，大姊归王三接，孺人所许聘者也。十二年，有光补学官弟子。十六年而
有妇，孺人所聘者也。期而抱女，抚爱之，益念孺人。中夜与其妇泣，追惟一二，仿佛
如昨，余则茫然矣。世乃有无母之人，天乎！痛哉！

附录B‧项脊轩志　　归有光　

项脊轩，旧南合子也。室仅方丈，可容一人居。百年老屋，尘泥渗漉，雨泽下注，每移
案顾视，无可置者。又北向，不能得日，日过午已昏。余稍为修葺，使不上漏；前辟四
窗，垣墙周庭，以当南日；日影反照，室始洞然。又杂植兰桂竹木于庭，旧时栏楯，亦
遂增胜。借昼满架，偃仰啸歌，冥然兀坐，万籁有声。而庭阶寂寂，小鸟时来啄食，人
至不去。三五之夜，明月半墙，桂影斑驳，风移影驳，珊珊可爱。

然余居于此，多可喜，亦多可悲。先是，庭中通南北为一，迨诸父异爨，内外多置小门
墙，往往而是。东犬西吠，客逾庖而宴，鸡栖于厅。庭中始为篱，已为墙，凡再变矣。
家有老妪，尝居于此。妪，先大母婢也，乳二世，先妣抚之甚厚。室西连于中闺，先妣
尝一至。妪每谓余曰：「某所而母立于兹。」妪又曰：「汝姊在吾怀，呱呱而泣；娘以
指扣门扉曰：『儿寒乎？欲食乎？』吾从板外相为应答。」语未毕，余泣，妪亦泣。余
自束发读书轩中，一日，大母过余曰：「吾儿，久不见若影，何竟日默默在此，大类女
郎也？」比去，以手阖门，自语曰：「吾家读书久不效，儿之成，则可待乎！」顷之，
持一象笏至，曰：「此吾祖太常公宣德间执此以朝，他日汝当用之。」瞻顾遗迹，如在
昨日，令人长号不自禁。

轩东，故尝为厨，人往，从轩前过。余扃牖而居，久之，能以足音辨人。轩凡四遭火，
得不焚，殆有神护者。

项脊生曰：蜀清守丹穴，利甲天下，其后秦皇帝筑女怀清台。刘玄德与曹操争天下，诸
葛孔明起陇中。方二人之昧昧于一隅也，世何足以知之？余区区处败屋中，方扬眉瞬目
，谓有奇景；人知之者，其谓与埳井之蛙何异？

余既为此志，后五年，吾妻来归；时至轩中，从余问古事，或凭几学书。吾妻归宁，述
诸小妹语曰：「闻姊家有合子，且何谓合子也？」其后六年，吾妻死，室坏不修。其后
二年，余久卧病无聊，乃使人复葺南合子，其制稍异于前。然自后余多在外，不常居。
庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也；今已亭亭如盖矣。

附录B‧西湖杂记　　袁宏道　

初至西湖记

从武林门而西，望保俶塔突兀层崖中，则已心飞湖上也。午刻入昭庆，茶毕，即棹小入
舟入湖。山色如蛾，花光如颊，温风如酒，波纹如绫；才一举头，已不觉目酣神醉，此
时欲下一语描写不得，大约如东阿王梦中初遇洛神时也。余游西湖始此，时万历丁酉二
月十四日也。晚同子公渡净寺，觅阿宾旧住僧房。取道由六桥岳坟石径塘而归。草草领
略，未及偏赏。次早得陶石篑帖子，至十九日，石篑兄弟同学佛人王静虚至，湖山好友
，一时凑集矣。

晚游六桥待月记

西湖最盛，为春为月。一日之盛，为朝烟，为夕岚。今岁春雪甚盛，梅花为寒所勒，与
杏桃相次开发，尤为奇观。石篑数为余言：「傅金吾园中梅，张功甫玉照堂故物也，急
往观之。」余时为桃花所恋，竟不忍去。湖上由断桥至苏堤一带，绿烟红雾，弥漫二十
余里。歌吹为风，粉汗为雨，罗纨之盛，多于堤畔之草，艳冶极矣。然杭人游湖，止午
未申三时；其实湖光染翠之工，山岚设色之妙，皆在朝日始出，夕舂未下，始极其浓媚
。月景尤不可言，花态柳情，山容水意，别是一种趣味。此乐留与山僧游客受用，安可
为俗士道哉！

断桥

湖上之盛，在六桥及断桥两堤。断桥旧有堤甚狭，为今侍中所增饰，工致遂在六桥之上
。夹道种绯桃、垂杨、玉兰、山茶之属二十余种。白石砌其边如玉，布地皆软沙。旁附
小堤，益以杂花。每步其上，即乐而忘归，不十余往还不止。闻往年堤上花开，不数日
多被人折去。今春禁严，花开最久。浪游遭遇之奇，此其一矣。

雨后游六桥记

寒食后雨，余曰：「此雨为西湖洗红，当急与桃花作别，勿滞也。」午霁，偕诸友至第
三桥。落花积地寸余，游人少，翻以为快。忽骑者白纨而过，光晃衣，鲜丽倍常，诸友
白其内者皆去表。少倦，卧地上饮，以面受花，多者浮，少者歌，以为乐。偶艇子出花
间，呼之，乃寺僧载茶来者。各啜一杯，荡舟浩歌而返。

飞来峰

湖上诸峰，当以飞来为第一，高不余数十丈，而苍翠玉立，渴虎奔猊，不足为其怒也；
神呼鬼立，不足为其怪也；秋水暮烟，不足为其色也；颠书吴画，不足为其变幻诘曲也
。石上多异木，不假土壤，根生石外。前后大小洞四五，窈窕通明，溜乳作花，若刻若
镂。壁间佛像，皆杨秃所为，如美人面上瘢痕，奇丑可厌。余前后登飞来者五：初次与
黄道元、方子公同登，单衫短后，直穷莲花峰顶，每遇一石，无不发狂大叫。次与王闻
溪同登，次为陶石篑、周海宁，次为王静虚、石篑兄弟，次为鲁休宁。每游一次，辄思
作一诗，卒不可得。

灵隐

灵隐寺在北高峰下，寺最奇胜，门景尤好。由飞来峰至冷泉亭一带，涧水溜玉，画壁流
青，是山之极胜处。亭在山门外，尝读乐天记有云：「亭在山下水中，寺四南隅，高不
倍寻，广不累丈，撮奇搜胜，物无遁形。春之日，草薰木欣，可以导和纳粹；夏之日，
风冷泉亭，可以蠲烦析酲。山树为盖，岩石为屏，云从栋生，水与阶平。坐而玩之，可
濯足于床下；卧而狎之，可垂钓于枕上。潺洁澈，甘粹柔滑，眼目之嚣，心舌之垢，不
待盥涤，见辄除去。」观此记，亭当在水中。今依涧而立，涧阔不丈余，无可置亭者，
然则冷泉之景，比旧盖减十分之七矣。韬光在山之腰，出灵隐后一二里，路径甚可爱。
古木婆娑，草香泉渍，淙淙之声，四分五路，达于山厨。内望钱塘江，浪纹可数。余始
入灵隐，疑宋之问诗不似。意古人取景，或亦如近代词客，捃拾帮凑。及登韬光，始知
「沧海浙江」、「扪萝刳木」数语，字字入画，古人真不可及矣。宿韬光之次日，余与
石篑、子公，同登北高峰绝顶而下。

莲花洞

莲花洞之前，为居然亭。亭轩豁可望。每一登览，则湖光献碧，须眉形影，如落镜中。
六桥杨柳一络，牵风引浪，萧疏可爱。晴雨烟月，风景互异，净慈之绝胜处也，洞石玲
珑若生，巧逾雕镂。余尝谓吴山南屏一派，皆石骨土肤，中空四达，愈搜愈出。近若宋
氏园亭，皆搜得者。又紫阳宫石，为孙内使搜出者甚多。噫！安得五丁神将挽钱塘江水
，将尘泥洗尽，山骨尽出，其奇奥当何如哉？

附录B‧复多尔衮书　　史可法　

南中向接好音，法遂遣使问讯吴大将军，未敢遽通左右：非委隆谊于草莽也，诚以「大
夫无私交」，春秋之义。今倥偬之际，忽捧琬琰之章，真不啻从天而降也。循读再三，
殷殷至意，若以逆贼尚稽天讨，烦贵国忧。法且感且愧，惧左右不察，谓南国臣民，媮
安江左，意忘君父之怨，敬为贵国一详陈之。

我大行皇帝敬天法祖，勤政爱民，真尧舜之主也；以庸臣误国，致有三月十九日之事。
法待罪南枢，救援无及。师次淮上，凶问遂来。地坼天崩，山枯海泣。嗟乎！人孰无君
，虽肆法于巿朝；以为泄泄者之戒，亦奚足谢先皇帝于地下哉？

尔时南中臣民，哀恸如丧考妣，无不拊膺切齿，欲悉东南之甲，立翦凶雠；而二三老臣
，谓国破君亡，宗社为重，相与迎立今上，以系中外之心。今上非他，神宗之孙，光宗
犹子，而大行皇帝之兄也。名正言顺，天与人归。五月朔日，驾临南都，万姓夹道欢呼
，声闻数里。群臣劝进，今上悲不自胜，让再让三，仅允监国。迨臣民伏阙屡请，始以
十五日正位南都。从前凤集河清，瑞应非一；即告庙之日，紫云如盖，祝文升霄，万目
共瞻，欣传盛事。大江涌出柟梓数十万章，助修宫殿。岂非天意也哉？

越数日，遂命法视师北上，刻日西征。忽传我大将军吴三桂借兵贵国，破走逆贼，为我
先皇帝后发丧成礼，扫清宫殿，抚辑群黎，且罢薙发之令，示不忘本朝。此等举动，振
古铄今。凡为大明臣子，无不长跽北向，顶礼加额，岂但如明谕所云「感恩图报」已乎
！谨于八月薄治筐篚，遣使犒师；兼欲请命鸿裁，连兵西讨。是以王师既发，复次江淮
。

及辱明诲，引春秋大义，来相诘责，善哉乎推言之！然此乃为列国君薨，世子应立，有
贼未讨，不忍死其君者立说耳。若夫天下共主，身殉社稷，青宫皇子，惨变非常，而犹
拘牵「不即位」之文，坐昧「大一统」之义，中原鼎沸，仓猝出师，将何以维系人心，
号召忠义？紫阳纲目踵事春秋。其间特书：如莽移汉鼎，光武中兴；丕废山阳，昭烈践
阼；怀愍亡国，晋元嗣基；徽钦蒙尘，宋高缵统；是皆于国雠未翦之日，亟正位号。纲
目未尝斥为自立，率以正统与之。甚至如玄宗幸蜀，太子即位灵武，议者疵之，亦未尝
不许以行权，幸其光复旧物也。

本朝传世十六，正统相承，自治冠带之族，继绝存亡，仁恩遐被。贵国昔在先朝，夙膺
封号，载在盟府，宁不闻乎？今痛心本朝之难，驱除乱逆，可谓大义复著于春秋矣。昔
契丹和宋，止岁输以金缯；回纥助唐，原不利其土地。况贵国笃念世好，兵以义动，万
代瞻仰，在此一举。若乃乘我蒙难，弃女子崇雠，规此幅员，为德不卒，是以义始而以
利终，为贼人所窃笑也。贵国岂其然乎？

往者，先帝轸念潢池，不忍尽戮，剿抚互用，贻误至今。今上天纵英明，刻刻以复雠为
念。庙堂之上，和衷体国。介胄之士，饮泣枕戈。忠义民兵，愿为国死。窃以为天亡逆
闯，当不越于斯时矣。语曰：「树德务滋，除恶务尽。」今逆贼未伏天诛，谍知卷土西
秦，方图报复。此不独本朝不共戴天之恨，抑且贵国除恶未尽之忧。伏乞坚同仇之谊，
全始终之德，合师进讨，问罪秦中，共枭逆贼之头，以泄敷天之愤。则贵国义闻，炤耀
千秋；本朝图报，惟力是视。从此两国誓通盟好，传之无穷，不亦休乎！至于牛耳之盟
，则本朝使臣，久已在道，不日抵燕，奉盘盂从事矣。

法北望陵庙，无涕可挥。身蹈大戮，罪应万死。所以不即从先帝者，实惟社稷之故。传
曰：「竭股肱之力，继之以忠贞。」法处今日，鞠躬致命，克尽臣节，所以报也。惟殿
下实昭鉴之！

附录B‧廉耻　　顾炎武　

五代史冯道传论曰：「『礼义廉耻，国之四维；四维不张，国乃灭亡。』善乎！管生之
能言也！礼义，治人之大法；廉耻，立人之大节。盖不廉则无所不取，不耻则无所不为
。人而如此，则祸败乱亡，亦无所不至。况为大臣而无所不取，无所不为，则天下其有
不乱，国家其有不亡者乎？」

然而四者之中，耻尤为要，故夫子之论士曰：「行己有耻。」孟子曰：「人不可以无耻
。无耻之耻，无耻矣。」又曰：「耻之于人大矣！为机变之巧者，无所用耻焉。」所以
然者，人之不廉而至于悖礼犯义，其原皆生于无耻也。故士大夫之无耻，是谓国耻。

吾观三代以下，世衰道微，弃礼义，捐廉耻，非一朝一夕之故。然而松柏后凋于岁寒，
鸡鸣不已于风雨，彼众昏之日，固未尝无独醒之人也。

顷读颜氏家训，有云：「齐朝一士夫尝谓吾曰：『我有一儿，年已十七，颇晓书疏。教
其鲜卑语及弹琵琶，稍欲通解，以此伏事公卿，无不宠爱。』吾时俯而不答。异哉，此
人之教子也！若由此业，自致卿相，亦不愿汝曹为之！」嗟呼！之推不得已而仕于乱世
，犹为此言，尚有小宛诗人之意；彼阉然媚于世者，能无愧哉！

附录B‧大铁椎传　　魏禧　

大铁椎，不知何许人。北平陈子灿省兄河南，与遇宋，怀庆青华镇人，工技击，七省好
事者皆来学，人以其痽健，呼「宋将军」云。

宋弟子高信之，亦怀庆人，多力善射，长子灿七岁，少同学，故尝与过宋将军。时座上
有健啖客，貌甚寝，右胁夹大铁椎，重四五十斤，饮食拱揖不暂去。柄铁折叠环复，如
锁上链，引之长丈许。与人罕言语，语类楚声。问其乡及姓名，皆不答。

既同寝，夜半，客曰：「吾去矣！」言讫不见。子灿见窗户皆闭，惊问信之。信之曰：
「客初至时，不冠不袜，以蓝手巾裹头，足缠白布，大铁椎外，一物无所持，而腰多白
金。吾与将军，俱不敢问也。」子灿而醒，客则鼾睡炕上矣。

一日，辞宋将军曰：「吾始闻汝名，以为豪，然皆不足用。吾去矣！」将军强留之。乃
曰：「吾尝夺取诸响马物，不顺者，辄击杀之。众魁请长其群，吾又不许，是以雠我。
久居此，祸必及汝。今夜半，方期我决斗某所。」宋将军欣然曰：「吾骑马挟矢以助战
。」客曰：「止！贼能且众，吾欲护汝，则不快吾意。」宋将军故自负，且欲观客所为
，力请客。客不得已，与偕行。将至斗处，送将军登空堡上，曰：「但观之，慎勿声，
令贼知汝也！」时鸡鸣月落，星光照旷野，百步见人。客驰下，吹觱篥数声，顷之，贼
二十余骑四面集，步行负弓矢从者百余人。一贼提刀纵马奔客，曰：「奈何杀吾兄？」
言未毕，客乎曰：「椎。」贼应声落马，马首尽裂。众贼环而进，客从容挥椎，人马四
面仆地下，杀三十余人。宋将军屏息观之，股栗欲堕。忽闻客大呼曰：「吾去矣！」地
尘且起，黑烟滚滚，东向驰去，后遂不复至。

论曰：「子房得力士，椎秦皇帝博浪沙中；大铁椎其人与？天生异人，必有所用之。予
读陈同甫中兴遗传，豪俊侠烈魁奇之士，泯泯然，不见功名于世者，又何多也？岂天之
生才，不必为人用与？抑用之自有时与？」

附录B‧祭妹文　　袁枚　

乾隆丁亥冬，葬三妹素文于上元之羊山而奠以文曰：

呜呼！汝生于浙而葬于斯，离吾乡七百里矣；当时虽觭梦幻想，宁知此为归骨所耶！汝
以一念之贞，遇人仳离，致孤危托落；虽命之所存，天实为之，然而累汝至此者，未尝
非予之过也。予幼从先生受经，汝差肩而坐，爱听古人节义事，一旦长成，遽躬蹈之。
呜呼！使汝不识诗书，或未必艰贞若是。

余捉蟋蟀，汝奋臂出其间，岁寒虫僵，同临其穴。今予殓汝、葬汝，而当日之情形，憬
然赴目。予九岁，憩书齌，汝梳双髻，披单缣来，温缁衣一章。适先生奓户入，闻两童
子音琅琅然，不觉莞尔，连呼则则；此七月望日事也，汝在九原，当分明记之。予弱冠
粤行，汝掎裳悲恸。逾二年，予披宫锦还家，汝从东厢扶案出，一家瞠视而笑，不记语
从何起；大概说长安登科，函使报信迟早云尔。凡此琐琐，虽为陈迹，然我一日未死，
则一日不能忘。旧事填膺，思之凄梗，如影历历，逼取便逝。悔当时不将嫛婗情状，罗
缕纪存。然而汝已不在人间，则虽年光倒流，儿时可再，而亦无与为证印者矣。

汝之义绝高氏而归也，堂上阿嬭，仗汝扶持；家中文墨，瞬汝办治。尝谓女流中最少明
经义，谙雅故者；汝嫂非不婉嫕，而于此微缺然。故自汝归后，虽为汝悲，实为予喜。
予又长汝四岁，或人间长者先亡，可将身后托汝，而不谓汝之先予以去也。

前年予病，汝终宵刺探，减一分则喜，增一分则忧。后虽小差，犹尚殗殜，无所娱遣，
汝来床前，为说稗官野史可喜可愕之事，聊资一懽。呜呼！今而后吾将再病，教从何处
呼汝耶？

汝之疾也，予信医言无害，远吊扬州。汝又虑戚吾心，阻人走报；及至绵惙已极，阿嬭
问望兄归否？强应曰诺。已予先一日梦汝来诀，心知不详，飞舟渡江。果予以未时还家
，而汝已辰时气绝。四肢犹温，一目未瞑，盖犹忍死待予也。呜呼痛哉！早知诀汝，则
予岂肯远游？即游，亦尚有几许心中言，要汝知闻，共汝筹划也。而今已矣！除吾死外
，当无见期。吾又不知何日死，可以见汝；而死后之有知无知，与得见不得见，又卒难
明也。然则抱此无涯之憾，天乎？人乎？而竟已乎！

汝之诗，吾已付梓；汝之女，吾已代嫁；汝之生平，吾已作传；惟汝之窀穸，尚未谋耳
。先茔在杭，江广河深，势难归葬，故请母命而宁汝于斯，便祭扫也。其旁葬汝女阿印
；其下两冢，一为阿爷侍者朱氏，一为阿兄侍者陶氏。羊山旷渺，南望原隰，西望栖霞
，风雨晨昏，羁魂有伴，当不孤寂。所怜者，吾自戊寅年读汝哭姪诗后，至今无男，两
女牙牙，生汝死后，才周晬耳。予虽亲在，未敢言老，而齿危发秃，暗里自知，知在人
间，尚复几日！阿品远官河南，亦无子女，九族无可继者。汝死我葬，我死谁埋？汝倘
有灵，可能告我？

呜呼！身前既不可想，身后又不可知；哭汝既不闻汝言，奠汝又不见汝食。纸灰飞扬，
朔风野大，阿兄归矣，犹屡屡回头望汝也，呜呼哀哉！呜呼哀哉！

附录B‧先母邹孺人灵表　　汪中　

母讳维贞，先世无锡人，明末迁江都；凡七支，其六皆绝，故亡其谱系。父处士君鼐，
母张孺人。处士授学于家，母暇日于屏后听之，由是塾中诸书皆成诵。张孺人蚤没，处
士衰耗，母尽心奉养，抚二弟有恩，家事以治。及归于汪，汪故贫，先君子始为赘婿；
世父将鬻其宅，先主无所置，母曰：「焉有为人妇不事舅姑者？」请于处士君，割别室
奉焉。已而世叔父数人，皆来同爨。先君子羸病，不治生。母生子女各二，室无童婢，
饮食衣屦，咸取具一身，月中不寝者恒过半。先君子下世，世叔父益贫，久之散去。母
教女弟子数人，且缉屦以为食，犹思与子女相保；直岁大饥，乃荡然无所托命矣。

再徙北城，所居止三席地，其左无壁，覆之以苫。日常使姐守舍，携带中及妹，累然丐
于亲故，率日不得一食；归则借槁于地。每冬夜号寒，母子相拥，不自意全济，比见晨
光，则欣然有生望焉。迨中入学宫，游艺四方，稍致甘旨之养。母百病交攻，绵历岁月
，竟致不起。呜呼痛哉！

母忠质慈祥，生平无妄言；接下以恩，多所顾念。方中幼时，三族无见恤者，母九死流
离，抚其遗孤，至于成立。母禀气素强，不近医药。计母生七十有六年，少苦操劳，中
苦饥乏，老苦疾疢；重以天属之乖，人事之凐郁，盖终其身，鲜一日之欢焉。论其摧剥
，金石可锁，况于血气？故吾母虽以中寿告终，不得谓其天年之止于是也。呜呼！生我
之恩，送死之戚，人所同也；家获再造，而积苦以陨身，行路伤之，况在人子？呜呼痛
哉！以乾隆五十二年七月辛丑朔卒，明年三月戊寅，合葬于先君子之墓，其哀子中泣血
为之表，曰：

呜呼！汪氏节母，此焉其墓。更百苦以保其后，后之人尚保其封树。

附录B‧梅花岭记　　全祖望　

顺治二年乙酉四月，江都围急。督相史忠烈公知势不可为，集诸将而语之曰：「吾誓与
城为殉，然仓皇中不可落于敌人之手以死。谁为我临期成此大节者？」副将军史德威慨
然任之。忠烈喜曰：「吾尚未有子，汝当以同姓为吾后。吾上书太夫人，谱汝诸孙中。
」

二十五日，城陷，忠烈拔刀自裁；诸将果争前抱持之。忠烈大呼德威；德威流涕，不能
执刃。遂为诸将所拥而行。至小东门，大兵如林而立。马副使鸣𫘧、任太守民育，及诸
将刘都督肇基等皆死。忠烈乃瞠目曰：「我史阁部也！」被执至南门，和硕豫亲王以先
生呼之，劝之降，忠烈大骂而死。初，忠烈遗言：「我死，当葬梅花岭上。」至是，德
威求功之骨不可得，及以衣冠葬之。

或曰：「城之跛也，有亲见忠烈青衣乌帽，乘白马，出天宁门投江死者，未尝殒于城中
也。」自有是言，大江南北，遂谓忠烈未死。已而英、霍山师大起，皆托忠烈之名，彷
佛陈涉之称项燕。吴中孙公兆奎，以起兵不克，执至白下。经略洪承畴与之有旧，问曰
：「先生在兵间，审知故扬州阁部史公果死耶？抑未死耶？」孙公答曰：「经略从北来
，审知故松山殉难督师洪公果死耶？抑未死也？」承畴大恚，急呼麾下驱出斩之。呜呼
！神仙诡诞之说，谓颜太师以兵解，文少保亦以悟大光明法蝉蜕，实未尝死。不知忠义
者圣贤家法，其气浩然，长留天地之间，何必出世入世之面目？神仙之说，所谓「为蛇
画足」。即如忠烈遗骸，不可问矣；百年而后，予登岭上客述忠烈遗言，无不泪下如雨
，想见当日围城光景。此既忠烈之面目宛然可遇，是不必问其果解脱否也。而况冒其未
死之名者哉！

墓旁有丹徒钱烈女之冢，亦以乙酉在扬，凡五死而得绝，时告其父母火之，无留骨秽地
，扬人葬之于此。江右王猷定，关中黄遵岩、粤东屈大均，为作传铭哀词。

顾尚有未尽表章者：予闻忠烈兄弟，自翰林可程下，尚有数人，其后皆来江都省墓。适
英、霍山师败，捕得冒称忠烈者；大将发至江都，令史氏男女来认之。忠烈之第八弟已
亡，其夫人年少有色，守节，亦出视之。大将艳其色，欲强娶之；夫人自裁而死。时以
其出于大将之所逼也，莫敢为之表章者。呜呼！忠烈尝恨可程在北，当易姓之间，不能
仗节，出疏纠之。岂知身后乃有弟妇，以女好而踵兄公之余烈乎！梅花如雪，芳香不染
，异日有作忠烈祠者，副使诸公，谅在从祀之列，当另为别室以祀夫人，附以烈女一辈
也。

附录B‧左忠毅公轶事　　方苞　

先君子尝言，乡先辈左忠毅公视学京畿。一日，风雪严寒，从数骑出，微行，入古寺。
庑下一生伏案卧，文方成草。公阅毕，即解貂覆生，为掩户，叩之寺僧，则史公可法也
。及试，吏呼名，至史公，公睢然注视。呈卷，即面署第一；召入，使拜夫人，曰：「
吾诸儿碌碌，他日继吾志事，惟此生耳。」

及左公下厂狱，史朝夕窥狱门外。逆阉防伺甚严，虽家仆不得近。久之，闻左公被炮烙
，旦夕且死，持五十金，涕泣谋于禁卒，卒感焉。一日，使史公更敝衣草屦，背筐，手
长镵，为除不洁者，引入，微指左公处，则席地倚墙而坐，面额焦烂不可辨，左膝以下
，筋骨尽脱矣。史前跪，抱公膝而呜咽。公辨其声，而目不可开，乃奋臂以指拨眦，目
光如炬。怒曰：「庸奴！此何地也，而汝前来！国家之事，糜烂至此。老夫已矣，汝复
轻身而昧大义，天下事谁可支拄者！不速去，无俟奸人构陷，吾今即扑杀汝。」因摸地
上刑械，作投击势。史噤不敢发声，趋而出。后常流涕述其事以语人曰：「吾师肺肝，
皆铁石所铸造也！」

崇祯末，流贼张献忠出没蕲、黄、潜、桐间，史公以凤庐道奉檄守御，每有警，辄数月
不就寝，使将士更休，而自坐幄幕外，择健卒十人，令二人蹲踞，而背倚之，漏鼓移，
则番代。每寒夜起立，振衣裳，甲上冰霜迸落，铿然有声。或劝以少休，公曰：「吾上
恐负朝廷，下恐愧吾师也。」

史公治兵，往来桐城，必躬造左公第，候太公、太母起居，拜夫人于堂上。

余宗老涂山，左公甥也，与先君子善，谓狱中语乃亲得之于史公云。

附录B‧登泰山记　　姚鼐　

泰山之阳，汶水西流；其阴，济水东流。阳谷皆入汶，阴谷皆入济。当其南北分者，古
长城也。最高日观峰，在长城南十五里。

余以乾隆三十九年十二月，自京师乘风雪，历齐河、长清，穿泰山西北谷，越长城之限
，至于泰安。是月丁未，与知府朱孝纯子颍由南麓登。四十五里，道皆砌石为磴，其级
七千有余。泰山正南面有三谷；中谷绕泰安城下，郦道元所谓环水也。余始循以入，道
少半，越中岭，复循西谷，遂至其巅。古时登山，循东谷入，道有天门。东谷者，古谓
之天门谿水，余所不至也。今所经中岭，及山巅，崖限当道者，世皆谓之天门云。道中
迷雾，冰滑，磴几不可登，及既上，苍山负雪，明烛天南。望晚日照城郭，汶水徂徕如
画，而半山居雾若带然。

晦，五鼓，与子颍坐日观亭，待日出。大风扬积雪击面。亭东，自足下皆云漫，稍见云
中白若樗蒱数十立者，山也。极天云一线异色，须臾成五采。日上正赤如丹，下有红光
动摇承之，或曰：「此东海也。」回视日观以西峰，或得日，或否，绛皜駮色，而皆若
偻。

亭西有岱祠，又有碧霞元君祠。皇帝行宫在碧霞元君祠东。是日观道中石刻，自唐显庆
以来，其远古刻尽漫失；僻不当道者，皆不及往。

山多石，少土。石苍黑色，多平方，少圜。少杂树，多松；生石罅，皆平顶。冰雪无瀑
水。无鸟兽音迹。至日观数里内无树，而雪与人膝齐。桐城姚鼐记。

附录B‧致沅弟书　　曾国藩　

沅弟左右：鄂督五福堂有回禄之灾，幸人口无恙，上房无恙，受惊已不小矣。其屋系板
壁纸糊，本易招火。凡遇此等事，只可说打杂人役失火，固不可疑会匪之毒谋，尤不可
怪仇家之奸细。若大惊小怪，胡想乱猜，生出多少枝叶，仇家转得传播以为快。惟有处
之泰然，行所无事。申甫所谓「好汉打脱牙和血吞」，星冈公所谓「有福之人善退财」

，真处逆境者之良法也。
弟求兄随时训示申儆；兄自问近年得力，惟有一悔字诀。兄昔年自负本领甚大，可屈可
伸，可行可藏；又每见得人家不是。自从丁巳戊午大悔大悟之后，乃知自己全无本领，
凡事都见得人家有几分是处。故自戊至今九载，与四十岁以前迥不相同。大约以能立能
达为体；以不怨不尤为用。立者，发奋自强，站得住也。达者，办事圆融，行得通也。
吾九年以来，痛戒无恒之弊；看书写字，从未间断；选将练兵，亦常留心，此皆自强能
立工夫。奏疏公牍，再三斟酌，无一过当之语，自夸之辞，此皆圆融能达工夫。至于怨
天本有所不敢，尤人则尚不能免，亦皆随时强制而克去之。

弟若欲自儆惕，似可学阿兄丁戊二年之悔，然后痛下针砭，必有大进。立达二字，吾于
己未年，曾写于弟之手卷中。弟亦刻刻思自立自强。但于能达处，尚久体验；于不怨尤
处，尚难强制。吾信中言皆随时指点，劝弟强制也。赵广汉本汉之贤臣，因星变而劾魏
相，后乃身当其灾，可为殷鉴。默存一悔字，无事不可挽回也。

（同治六年正月初三日）
